
















































Come fai a sapere dove finisce il fondo?
Wie kann man wissen, wo unten aufhört?
Mit einem dumpfen Geräusch klatschte der Körper auf den schmalen Pfad. 
Ein feines Rinnsal Blut suchte sich einen Weg über die leicht geöffneten Lippen seitlich über die linke Wange und sammelte sich zwischen den Steinchen, die auf der trockenen Erde gehäuft aufeinander lagen.
Die weit offenen Augen blieben am Himmel hängen.

Der steile Kiesweg war schmal. Unkontrolliert schlitterte er hinunter. Fing sich schliesslich. Stoppte und starrte dem Pfad entlang. Der war leer. Er keuchte.
Unmöglich.

Er versuchte, das Bild zu schliessen. 

Er ballte seine Hände zu Fäusten. Bis sie heiss und die Knöchel hell wurden. 
Wo war sie?

Pausenlos zwangen sich Bilder und kurze Szenen auf. Blitzlichter. Wandelten sich. Wurden aufs Neue verschoben. Ersetzt. Das Tempo gedrosselt. Wieder hochgeschraubt. Der Ablauf unterbrochen. In langer Reihe und bissiger Wiederholung.

Sein Kopf, ein zu prall aufgeblasener Ballon. Und kurz vor dem Knall.






























Teil I









































Louis Marc Vincent



1




Mailand (IT), Sonntag, 19. August

Louis schwitzte. Er wischte sich mit dem Handrücken die Schweissperlen von der Stirn und schaute gedankenverloren aus dem kleinen Fenster. Vielleicht liess sich Liebeskummer messen.
Seine Kreationen waren gelungen, einmal mehr, die Gäste zufrieden, das «Ristorante» begehrt und entsprechend dauerausgebucht. Die Mittagsgäste hatten sich nach und nach verabschiedet. Louis freute sich über den frühen Feierabend. Draussen auf der Strasse hatte sich der Verkehr ausgedünnt. Er holte das Hinweisschild hinein und stellte es beim Eingang in die Ecke. 
Am Tresen stand Marco. Er zwinkerte Louis zu. Als Zeichen der Wertschätzung, eingespielt über die Zeit, verankert und bedeutungsvoll. 
Ein Sommerabend lag vor Louis, hitzegeschwängert und trocken. Wie zuvor einige Tage in Folge.
Draussen schlug ihm die Sonne hart entgegen. Unbarmherzig heisser als zu Mittag. Während der wenigen Gehminuten bis zu seiner Wohnung versuchte er sich dem Schatten entlang zu retten.

Es war wie jeden Abend. Und über die Wochen zur Gewohnheit geworden. Ray Charles füllte seine kleine Wohnung mit «Giorgia» aus. Louis entkleidete sich und stieg in die Dusche. 
Grandpère hatte ihm die Tür zur Musik geöffnet, auch die leicht verstaubte zu Ray Charles. Wie nah er ihm war, noch immer. Heute berührte ihn der Gedanke besonders.

«Al cuoco, al cuoco, al cuoco...a Louis...,» hatte er auch diesmal rufen hören. Dazu klatschende Hände, die schneller wurden. Schliesslich hatte ihn Marcos laute, ausgelassene Stimme in die Gaststube geholt.
«Vieni fuori, fatti vedere, mio grande cuoco.” *1
Louis verneigte sich und zeigte mit einer ausladenden Bewegung auf seine Kochfreunde links und rechts. Und lachte. 
Ähnlich wie damals, als er ihr das erste Mal begegnet war.  Er hatte mit dem Trockentuch in den Händen im «Ristorante» gestanden. Sie in der Mitte ihrer Freunde gesessen. Giorgia. Ihr Strahlen stach heraus. Er sah einen Rahmen wilder Locken mit geheimnisvollen Augen mittendrin. Giorgias smartes Lächeln liess ihn beinahe taumeln. Dass sie zwischen ihren Schaufelzähnen eine schmale Lücke hatte, wie Ornella Muti, entdeckte er erst später. 

Grandpère hatte die Muti verehrt und ihre Zahnlücke geliebt. Louis hatte es Giorgia an einem Winterabend erzählt, während er ihr mit dem Zeigefinger sanft über ihre Lippen strich. Mit einem Anflug von Nostalgie und auch ein bisschen, um sie zu necken.

Selbst wenn es mit Giorgia vorbei schien und die Hoffnung auf einen Neustart unter einem denkbar schlechten Stern stand, Louis behielt den Song bei sich. Auch entgegen seiner Wehmut, die sich wie ein zurückgestossenes Kind immer wieder  aufsässig hineindrängte. In seine vergangene Vorstellung von Seligkeit.


Ray Charles «Giorgia»


Grandpère. Er war über die letzten Jahre präsenter geworden. Rückblickend war es Giorgia, die ihn in Louis wieder hatte aufleben lassen. Nach seinen wiederholten Andeutungen hatte sie mehr wissen wollen. Sie wirkte fasziniert. Louis war regelrecht in seine Grossvater-Geschichten hineingefallen, während er erzählte. 
Mit welcher Hingabe Grandpère Louis bereits als kleines Kind an seinem musikalischen Schatz teilhaben liess, erzählte er ihr. Auch, dass er von ihm zum siebten Geburtstag seine erste Gitarre geschenkt bekommen hatte. Und damit eine beachtliche Portion Bedeutung. Grandpère, dieser passionierte Musikliebhaber.

Damals. Fribourg, vier.
Louis sitzt neben Grandpère. Auf dem braunen Sofa. Es riecht nach Leder. Sein Grossvater hält ihn im Arm. Es fühlt sich warm an. Sie hören zusammen Musik und reden. Wie oft. Louis liebt es. Er ist gross und wichtig. 
Sie stellen sich Fragen und versuchen, sie gegenseitig zu beantworten. Louis sieht immer wieder zu Grandpère hoch. Sieht das Lachen in seinem Gesicht. Ray Charles` Gesang klingt bis in die hinterste Ecke des Wohnzimmers. Die Töne schweben als bunte Punkte um sie herum. Louis ist ganz still, wenn Grandpères Lieblingsmusik läuft. Er darf sich eine Fanta aus dem Kühlschrank holen. Er tut es leise. Hüpfend. 
Genüsslich saugt er mit dem Trinkhalm das Getränk in sich ein. Die Dose soll nie leer werden.

Das Wasser spritzte scharf aus der Brause und erfrischte Louis` müden Körper.
Er liebte es, zu kochen und verabscheute zugleich den feuchten, schmierigen Küchengeruch an Haut und Haar, dieses üble Gemisch aus Fett, Öl und Schweiss, aus Adrenalin und Tempo.
Der anschliessende Dampf im Badezimmer tat gut. Ein wohlig herber Seifenduft hüllte ihn ein. Er sog ihn tief in sich ein. Er war bereit.

Louis packte den Rucksack kurz nach zwanzig Uhr. Doch aufs Neue überkam ihn die Unsicherheit. 
Er liess sich aufs Bett fallen. 
Der «Roccia del Culto», dieser wundersame Ort auf dem Hügel, über Jahre eine einzige Krafttankstelle, würde wie immer eine Menge Feierfreudiger anziehen. Er ahnte, er würde auch Giorgia begegnen.
Ob er es wirklich wagen sollte, hinzugehen, zu beobachten und auszuhalten, was immer auch geschehen würde? Der einzige Gedanke der letzten Tage während er Gemüse schnitt, Fisch briet und Saucen rührte. Umgeben von Küche und zwischen seinen Anweisungen an die Gehilfen.  

Er setzte sich auf, als ihm ihre gemeinsamen Geschichten weitere Bilder schickten. Erstaunlich klare. Direkt und wuchtig. Giorgia und er auf dem Boot. Giorgia tanzend zu seinem Gitarrenspiel. Er mit Giorgia an der Hand und dem Gefühl von Stolz. Sie hatte ihn gross gemacht. Mit Giorgia in Pompeji an Gilmours Konzert. Die Tage in Neapel waren zweifellos einer der Höhepunkte ihrer gemeinsamen Zeit. Und Louis sah das Bild vor sich, wie sie vor der Bühne gestanden hatten und sich vorstellten, «Shine on Your Crazy Diamond” würde einzig für sie beide gespielt.



David Gilmour «Shine on Your Crazy Diamond”






Giorgia Sala


Giorgia und er am Morgen, am Abend, Nachts. Giorgia ihm gegenüber bei den Gesprächen, vielen und, er blieb hängen. 
Giorgia an diesem dritten Juli, angespannt ernst und klar und unmissverständlich. Als alles anders wurde. Er hatte es geahnt.  
«Ich kann nicht mehr, habe alles versucht. Du bist nicht schuld, Louis. Nein, es liegt bestimmt genauso an mir. Ich liebe dich immer noch, aber anders.» 
Ihre Augen hatten sich nach und nach mit Tränen gefüllt. Es schmerzte ihn, sie anzusehen. Sie gestikulierte wild und spürbar verzweifelt. Wie nie.
«Du bist attraktiv, Louis, umwerfend schön, alles an dir ist schön,» und damit flog ein Funke Licht über Louis` Gesicht, «bitte schau mich nicht so an, dein, dein Lachen, wenn du glücklich bist, verzeih mir, du musst verstehen, ich kann das Warten nicht mehr aushalten, bis du endlich mal von dir erzählst, ich kann einfach nicht mehr. Es ist mir unmöglich, dich wirklich verstehen zu können. Als wärst du zwei, als gäb`s dich doppelt. Wenn du Gitarre, Klavier spielst, wenn du singst, Louis, spür ich dich, und dann,» sie wurde leiser und schneller, «hm, der andere Mann ist  ein, ein abgeschlossenes Wesen, unerreichbar für mich, ich komme nicht zu dir durch. Ich bring das nicht zusammen, es, es ist vorbei. Wir können Freunde bleiben, gerne, wenn du willst, ich habe es mir anders gewünscht, Louis, den Weg gemeinsam zu gehen, das war mir wichtig. Aber das weißt du alles, nach meinen dauernden Monologen.» 
Es war ihr letzter Monolog. Louis sah, wie sich ihre Schultern entspannten. Sie hatte in einem fort gesprochen, einstudiert, schnell und deutlich. Als wollte sie die Worte endlich loswerden. 
Und Louis hatte, auch zum letzten Mal, stumm und in sich lose vor Schreck, danebengestanden.
«Ich kann einfach nicht mehr.» 
Der entscheidende Satz. Dann war Giorgia weg.  
Von nun an kämpfte er. Verlassen und hilflos. Die Wut war später dazugekommen. 
Seine Gitarre lag auf dem Bett. Er nahm sie in die Arme, hielt sie wie eine Geliebte  und begann zu spielen, «Waltzing Mathilda».
Es sollte wie früher sein.  Für diesen Moment. Er sah Giorgia, als stehe sie vor ihm. 
Sie hatte Rod Stewards Interpretation des Songs geliebt. Louis hatte zu Beginn abgewehrt. Zu emotional sei das, sagte er. Bis sie ihm Herkunft und Hintergrund des Songs erklärt hatte. Nach und nach vermochte sie ihn zu überzeugen. Schliesslich auch, weil sich die Melodie eins mit Stewarts Stimme und mit Giorgias Leidenschaft angereichert, einen Platz in ihm eingerichtet hatte. 


Rod Stewart «Waltzing Mathilda»



Diese Frau hatte er erobern können. Seine Giorgia, wild und ungehalten und frech. Doch auch immer wieder versöhnlich und sanft. Bis vor einigen Monaten. 
Es tauchten weitere Szenen auf. Drei Jahre zurück. Giorgia bei Louis zuhause. Tanzvernarrt hatte sie sich bezeichnet und anschmiegsam in seinen Armen gelegen, während sie ihm von ihrem ersten Tango-Abend erzählte. Sie konnte sich vor Lachen kaum halten.  Um ein Haar hätte sie den Wein verschüttet. 
«Der Typ hatte null Rhythmus im Blut und ich war heilfroh, dass die Partner immer wieder wechselten. Ich verstehe schon, dass jeder einen Tanzkurs buchen kann,» sie wurde nachdenklich, «aber bei dem frag ich mich, was das soll.»
Giorgia war direkt hineingeboren worden. In diese Welt von Musik, Körper und Bewegung. Schon als kleines Mädchen verbrachte sie Stunden und ganze Tage in der Tanzschule ihrer Eltern. Familienzeit hatte sich über die Jahre mehr und mehr in die «Scuola di danza» verschoben. Giorgia wurde oft sich selbst überlassen, umgeben von den vielen Menschen, die kamen und gingen. Sie hatte ihre Freiheit geliebt. Und doch jederzeit jemanden gefunden, der für sie da war.
Ihre Energie und ihre unbändige Tanzlust hatten ihn immer wieder neu verblüfft. Von Salsa, Cha Cha Cha über Rumba bis hin zum Tango konnte er ihre Begeisterung nachvollziehen. Irgendwie. Auch, dass sie sich für die Geschichte der verschiedenen Tanzarten  interessierte, alles nachlas, was sie fand und eine Tanzform nach der anderen erfahren wollte. 
Doch eines Tages wollte sie doch tatsächlich Walzer tanzen. Mit ihm. Dann war genug. Er hatte abgelehnt, war irritiert gewesen. Zu lächerlich, fand er, zu fremd für ihn und altbacken. 
Und eigentlich hatte er sich auch davor gefürchtet, sich nicht entspannt bewegen zu können.

Louis erhob sich und begann ungebremst zwischen Küche und Wohnzimmer hin- und her zu tigern. Die kleine, kompakte Wohnung war übergross und leer geworden. Giorgia fehlte. 
Am schmalen Küchentisch, ihm gegenüber, mit einem Bier in der Hand, unter der Dusche, während sie ihm etwas zurief; selbst wenn er sich insgeheim nervte, weil er ihre Worte  kaum verstand. Oder abends, wenn er spät von der Arbeit nachhause kam und sie schon schlafend im Bett lag. Wo er ihr ihr wildes Haar aus dem Gesicht streichen und sie stumm betrachten konnte. 
Nicht nur ihre Kleider, Geschirr und andere Kleinigkeiten hatte sie mitgenommen. Im Bad fehlten auch ihre Frottiertücher. Die grauen, weichen, die ihr so wichtig waren. Der Raum sah verwaist aus. Alleingelassen. Überhaupt, die Wohnung wirkte gleichgültig.
Wenn er sich am miesesten fühlte, kamen ihm die zurückgebliebenen Haarklammern, angerissenen Kaugummipäckchen, zu Stummeln gespitzten Kajalstifte und anderer Kleinkram wie Schlachtabfälle vor. Wenn er sich hingegen in Erinnerungen gemeinsamen Glücks wähnte, wurden die Gegenstände zu seinen kleinen Kostbarkeiten. 

Mit Blick in die Gasse blieb er vor dem Fenster stehen. Er schaute der gegenüberliegenden Fassade entlang nach unten und sah zwei junge Frauen auf einer Vespa vorbeiflitzen. Die Hintere rief der Fahrerin etwas zu. Mit lauter Stimme, mitten in den Motorenlärm des Rollers. Ihre Heiterkeit stieg zu ihm empor, als mache sie sich über ihn lustig. Louis schüttelte den  Kopf. Sie verschwanden so rasch, wie sie herangeknattert gekommen waren und gaben der schmalen Nebenstrasse ihre Stille zurück.

Wie so oft hatte er sich auch damals, an diesem saukalten Winterabend im Dezember, gerne eingelassen und Giorgia zugehört.
«Wusstest du, der erste Walzer ist im 18. Jahrhundert aufgetaucht. Das war verrückt. Hab ich nachgelesen. Stell dir vor, das war der erste Tanz, bei dem Mann und Frau sich körperlich nah kamen, nach diesen distanzierten Menuett-Tänzen.» 
Giorgia hatte die Augen gerollt. Sich in die Decken und näher an Louis gekuschelt. 
«Die lagen sich wie nie zuvor in den Armen. Diese neue Tanzform hatte in der Gesellschaft damals einen Aufschrei provoziert, das gehöre verboten, sei eine sittliche Beleidigung.» 
Sie lachte.
«Ach, komm, diese Empörung war vorgetäuscht. Ich will nicht wissen, wie das damals zugegangen ist,» sie schüttelte den Kopf, «im Versteckten, mein ich.»  
Louis hatte in ihre Augen gesehen. Er beobachtete sie zärtlich und genau. Es war nicht der Inhalt ihrer Erzählung, der ihn packte. Es war sie und dieser grenzenlose Enthusiasmus. Eigentlich schenkte ihm ihre Lebensart willkommene Momente der Leichtigkeit. 
Giorgia hatte sich hastig eine Locke aus dem Gesicht gestrichen und fuhr aufgekratzt fort. 
«Ich rede natürlich vom richtigen Walzer im Dreiviertel-Takt, und da hat Rod Stewart bei «Waltzing Mathilda» den Takt verfehlt. Also, Rod Stewart, stimmt ja eigentlich nicht, der Song ist ursprünglich von Tom Waits, aber egal, ich mein, klar, der Song ist wunderschön, aber die Worte machen doch noch keinen Walzer, oder?» 
Seine Antwort wartete sie nicht ab. Sie holte Luft und ein Strahlen legte sich über ihr Gesicht. 
«Aber dass ich Cohens «Take with Waltz» entdeckt habe, wow, ist der Knüller. Das ist ein richtiger Walzer und Maria hat recht, Cohens Stimme und seine Ausstrahlung sind im Alter immer noch besser geworden. Das war vielleicht ein würdevoller Typ. Dem wär ich gern mal begegnet.» 
Dabei hatte sich Louis klein gefühlt.


Leonard Cohen «Take with Waltz»



Immer wieder sah er sie vor sich. Giorgia, dieses reiche Paket an Leidenschaft, Überraschung und Kraft. 

Lange hatte es funktioniert. Hatte Louis seine Sprachlosigkeit mit Charme wettgemacht. Wenn ihm die Worte fehlten. Wenn er vor seinen Barrieren stand. Wenn er verstummte, sobald sie mehr von ihm wissen wollte. Wie oft hatte er wie ein Gefangener nach rettenden Einfällen gesucht, sich als leer empfunden und war konsequent ausgewichen. 
Parallel zu Louis` Überforderung hatte sich Giorgias Geduld abgenutzt. Sie war hartnäckiger, gelegentlich auch lauter und kompromissloser geworden. 

Er fühlte sich weit mehr als einsam. Er war verloren.
Louis` Herz pumpte sich mit unbändiger Wehmut auf. Er zitterte. Ein Schleier Wut legte sich über seine Traurigkeit, und es fühlte sich an, als würden sich die Tränen hinter seinen Augen zu Stauseen aufsammeln. Dazu die Angst, die Schleusen könnten brechen. 
Die Mauer hielt.  
Wer war er eigentlich?
Louis schleppte sich zurück ins Schlafzimmer und setzte sich auf die Bettkante. Griff seine Gitarre und spielte vor sich hin. 
Die ersten Klänge beruhigten ihn. Mit dem letzten Akkord schrak er zusammen, sass da wie zuvor, und nichts war anders. Solche Momente waren zu aufgezwungenen Verbündeten geworden. Tröstlich wenigstens, dass sich seine Verzweiflung auf ihrem Höhepunkt früher oder später zu wandeln vermochte und zu Entschlossenheit wurde. Wie jetzt. Er erhob sich entschlossen, schulterte seinen Rucksack, packte die Gitarre in den Koffer, richtete sich gerade auf und schloss mit kräftiger Schlüsseldrehung hinter sich ab. Gegen einundzwanzig Uhr. 

Das Klicken seiner Schuhe gab der leeren Gasse eine gespenstische Note. Es erinnerte ihn an das Ticken einer Zeitbombe. 
Die Tageshitze hatte sich unterdessen zu Boden gelegt. Der komprimierte Duft des Spätsommers drückte den Atem. 
Louis schritt den mächtigen, dicht aneinander gereihten Bäumen auf der Corsa  entlang. Bunt gekleidete Menschen waren auf den Gehsteigen unterwegs. Der Autoverkehr hatte an Tageshektik verloren. Louis ging langsam. 
Schliesslich erreichte er die Piazza 5 Giornate. Als er die Treppe zur Metro hinunterstieg, fragte er sich, ob es wirklich klug war, wieder hochzugehen. Nach all den Wochen.   
Die Metro war brechend voll.
Louis stellte den Gitarrenkoffer auf seinen Schuhspitzen ab. Er atmete flach. 



2




Der ansteigende Schotterweg hinauf zum Felsen hatte sich über die Jahre mit dem Gefühl freudiger Erwartung verbunden. Nach Freundschaft. Nach Abenteuer auch.
Im gedeckten Abendlicht sah er schliesslich aus weiter Entfernung die versammelte Gruppe Menschen. Die Szene wirkte vertraut, fast schon familiär. Ein hohes Feuer gehörte längst dazu. Wie leicht es aussah. Seine Leute, eingebettet in dieses kleine Stück Welt. Hier zwischen uraltem Gestein und breitstämmigen Bäumen, in dieser weichen, schon fast herbstlichen Dämmerung. Durchzogen vom Duft verbrannten Holzes stand die Luft still, und eine erste Laubdecke hatte sich bereits lose unter die einzelnen Baumgruppen gelegt.
Nach und nach drangen bekannte Stimmen zu ihm durch, gelegentlich überlagert von ausgelassenem Gelächter. Ein friedvolles Bild als harter Gegensatz zu Louis` Stimmung. 
Beim letzten Mal hier oben hatte er noch gehofft.

Bald waren einige Gestalten klar zu erkennen. Louis verlangsamte seinen Schritt.
Dann sah er ihn. Als Ersten. Bastiano. Seine Bewegungen verrieten ihn.
Im Innersten bewunderte er Bastianos Gelassenheit. Gleichzeitig war da Louis` Zorn. Die Sicherheit, mit der er sich gab, liess Louis regelrecht einknicken. Bastiano hatte etwas Einnehmendes. Louis wusste, er war Giorgias bester Freund aus Kindertagen. 
Auf Louis` Frage, wie sie denn zu ihm stehe, hatte sie damals weit ausgeholt. 

Ins Geld geboren, hatte sie erzählt, wurden Bastiano schon als Kind materielle Wünsche erfüllt, bevor er sie kannte. Seine Eltern waren Grössen in Milano, angesehene, wohlhabende Leute. Rundum engagiert. 
Bastiano hatte Tage, manchmal Wochen bei Giorgias Familie verbracht. Er war auch ein Stück weit in der «Scuola di Danza»  gross geworden und jeweils während des Sommers  zum zweiten Kind der Familie Sala geworden. Wie hatten sie die Wochen am Meer geliebt, hatte Giorgia geschwärmt, waren unbekümmert und frei zwischen dem kleinen Haus am Meer und dem Strand hin und her gependelt. 
Louis konnte beobachten, wie nun ein wohliger Ruck durch Giorgia ging.
«Das war unsere, wie soll ich sagen, unsere goldene Zeit zusammen. Die hat uns beide verbunden. Wir waren über die Jahre zu eingeschworenen «Geschwistern» geworden.» 
Es schwang auch ein bisschen Melancholie mit, glaubte Louis herauszuhören.
Bastianos Wildheit, seine Abenteuerlust und die daraus gewachsenen, grenzwertigen Katastrophen, hatten die kleine Giorgia fasziniert, erklärte sie. Sie war zu seinem Anker geworden, hatte sich bei Bedarf vor ihn gestellt. Und die Dinge wieder zurecht gerückt. 
Bis Bastiano für mehrere Jahre verschwunden war. In ein Internat in den Bergen, irgendwo in der Schweiz. Nur die nächsten Verwandten der Familie durften wissen, dass Bastianos Eltern schon länger nicht mehr mit ihrem Sohn zurechtkamen. Dass sie in Sorge waren vor einem Absturz ihres Kindes. Sich davor fürchteten, ihr 14jähriger, pubertierender und einziger Sohn könnte ihnen entgleiten. Die Entscheidung war wohl viel mehr Selbstschutz als wirkliche Problemlösung gewesen. Ein Akt der Verzweiflung, wie Giorgia vermutete.
Sie hatte ohne Vorwarnung ihren «Bruder» verloren. Sei wochenlang untröstlich gewesen. Bis sie ihm, dem 19jährigen,  Jahre später, wieder begegnet war.
Giorgia sah bedrückt aus, während sie weitererzählte. 
«Unser Wiedersehen war beklemmend. Wir wussten beide erstmal nichts zu sagen. Es hat viel Zeit gebraucht, bis wir uns wieder nah waren. Er war anders geworden, auch mir gegenüber.» 
Sie stockte, suchte nach Worten. 
Louis fühlte sich schon damals hin und her geworfen. Einerseits wollte er alles wissen. Andererseits beklemmte ihn Giorgias leidenschaftliche Art, ihm ihre Beziehung zu Bastiano zu schildern. Ihre Nähe zu ihm war offensichtlich. 
Giorgia hatte ihren Blick nachdenklich in die Ferne gerichtet. Und Louis erinnerte sich, wie sie gedankenverloren ihren rechten Zeigefinger mehrmals und rasch durch die Flamme der Kerze gezogen hatte, die auf dem kleinen Tisch in der Küche stand.
«Er, er wirkte sicherer, auf eine mir fremde Art, und auch kalt, manchmal.»
Sie schüttelte den Kopf, als wolle sie das Thema abschliessen. Lachte unerwartet und stand mit einem Sprung auf.
«Aber dann fanden wir wieder zueinander. Wie Geschwister eben, die zusammen aufgewachsen sind und die Geheimnisse voneinander kennen.»




Bastiano Gabriele di Martino


Eigentlich hatte Louis Giorgias Vertrautheit mit Bastiano von Anfang an gestört. Zuerst nur leicht. Mit den Jahren zunehmend. Ihm war, als würde der dauernd auftauchen, gelegentlich selbst dann, wenn sie zusammen zuhause waren. Mit einer Selbstverständlichkeit, die Louis wunderte, bald ärgerte und Giorgia zuliess. 
Nichts davon hatte er je zu Giorgia gesagt. Wenn er knapp davor stand, ihr Fragen zu stellen, verliess ihn der Mut. Und schliesslich, dachte er sich, war es eine Frage der Ehre, wieviel Unsicherheit er Giorgia gegenüber offenbarte.
Unverblümt, an einem Abend, hatte sie ihn genervt angesehen.
«Warum rivalisierst du mit Bastiano um mich? Was soll das?» 
Giorgias Direktheit hatte Louis erschüttert. War einer Demaskierung gleichgekommen. Er stand da, mit dem Rücken zur Wand. Wie ein eifersüchtiger Trottel. Stumm suchte er hektisch nach Worten, die schliesslich nicht zusammenpassten. Und hatte sie mit ihren Fragen stehen lassen. 

Giorgia hatte recht. Es hatte keine Chance für sie gegeben, zu ihm durchzudringen. In diesen Momenten, wenn es darum ging, Schwächen zu offenbaren. Die schweren, gut getarnten Türen zu seiner Welt der unangenehmen Gefühle zu entriegeln. Giorgia Einlass zu gewähren in seine ganz persönlichen Tiefen. Sie war die erste, die mehr von ihm wollte. Die sich für Louis hinter dem smarten Mann, dem leidenschaftlichen Musiker, dem Freund, hinter dem kreativen Koch, interessierte. 
Die beiden ersten gemeinsamen Jahre hatten sich abenteuerlich und leicht angefühlt. Der Alltag erst hatte ihre Unterschiede aufgedeckt. Sich widersprechende Lebensweisen, Ansichten auch. Und Louis hatte sich immer wieder gefragt, ob es darum ging, die Widersprüche auszuhalten oder sie zu überwinden. Schwierige Situationen zu umschiffen war ihm vertrauter geworden, als Zugeständnisse zu machen. Und dann hatte er es verpasst, im richtigen Moment die Beziehung zu beenden. Wie er es mit seinen Freundinnen vor Giorgia getan hatte. Bevor es unübersichtlich wurde und er die Kontrolle verlor. 
Seine Ahnung, Giorgia nicht mehr zu genügen, hatte sich über die Zeit bewahrheitet. Mit jedem ihrer Konflikte war ihm klarer geworden, wie es anders hätte sein müssen. Oder zumindest hätte werden sollen. 
Dann war es zu spät gewesen.

«Louis?» 
Er zuckte zusammen und drehte sich um. 
«Warte!» 
Valentina holte ihn mit kurzen Schritten ein. 
«Hey, schön kommst du auch, trotz allem.» 
Sie lächelte unsicher. Ihre Worte klangen wohlwollend. Und zugleich mitleidig.
Sie wusste es. Alle wussten es.
Genau sieben Wochen waren seit dem 3. Juli vergangen. Valentinas Bemerkung beschämte ihn. Ein Gefühl von Wertlosigkeit kam hoch.
«Ja.» 
Er nickte und rang sich ein Lächeln ab. 
Valentina umarmte Louis kurz und hakte sich bei ihm unter. Ihre Hand auf seinem Arm fühlte sich beruhigend an. 
In der Ferne sah er Franco aufstehen und ihnen entgegenkommen. Maria folgte ihm. Franco wirkte vorsichtig. Als halte er seinen Frohmut in Schach. Maria küsste Louis auf beide Wangen.
«Ich freue mich, dass du da bist. Wie geht es dir?»
Louis schluckte. In der Rolle des Leidenden hatte er im Kreis seiner Leute wenig Übung. 
«Geht so. Ich brauche wieder einmal das Roccia-Feeling und euch.»
Louis` Mund lächelte. 
«Ach, Louis, und wir dich,» damit legte Franco ihm den Arm um die Schulter. Zu viert näherten sie sich dem Feuerplatz. Die Grussworte von rechts und links freuten Louis. Und für einen Moment war es ein bisschen wie immer. 
Bis er Giorgia sah, die sich gerade zwischen Bastiano und einem ihm Unbekannten auf einen bankähnlichen, breiten Gesteinsblock setzte. Wie schön sie anzusehen war. 
Der Druck auf Louis` Herz wuchs, je mehr sich die Distanz zu ihr verringerte. Sie alle wirkten heiter. Er passte nicht dazu. Wie hatte er nur nüchtern hier her kommen können. Ihm war, als falle er auseinander.

Damals, Fribourg, fünf.
Louis sitzt am Küchentisch. Vor ihm das neue Lernbuch. Maman hat es ihm gekauft. Seine Hand führt den Bleistift dem schmalen Weg entlang von der Katze bis zur Maus. Er liebt es, Labyrinthe zu entschlüsseln. Wie aus dem Nichts steht sein Vater vor ihm. Von weit oben schaut er auf ihn hinunter.
«Gut machst du das, mein Sohn, du bist der Beste und bestimmt der Klügste in deinem Kindergarten. Dich kann keiner erreichen.»
Vater lacht, tätschelt ihm die Wange und Louis wartet. Es kommt.
«Wir sind die Grössten. Wir zwei.» 
Warum Maman nur jedes Mal den Kopf schüttelt? Ein warmes Gefühl durchströmt ihn. Er hört die Worte immer wieder. Es beschwingt ihn, seinem Vater gleich zu sein. 
In null Komma nichts löst er die Aufgabe. Er ist stolz. Will sein Werk zeigen. Vater steht unterdessen abseits. Er ist am Telefon und winkt ab. Jetzt hat er keine Zeit mehr. Louis ist enttäuscht und fragt sich, wozu er das Rätsel gelöst hat. 

Er hatte keine Wahl gehabt, damals, Vater nicht zu glauben. 
Die Überzeugung hielt sich. Erst nach Jahren hatte sie begonnen, abzublättern. Hatten sich Wirkungslosigkeit und Lächerlichkeit seines kindlichen Glaubens an diese eigene Herrlichkeit gegenseitig zu überbieten begonnen. 
Dennoch «Du bist der Beste!»  hatte sich als Leitsatz über die Jahre eingeimpft und gehalten. Und schliesslich als Belastung quer über seiner Brust installiert. Mit massiger Schwere. War aufsässig geblieben und suchte unentwegt nach Bestätigung. 
Louis versuchte, die Erinnerung von sich zu stossen. Dahin zurück, wo sie hergekommen war.

Bald war es unausweichlich, dass die Klänge ihn trafen. Scharf wie hauchdünne Blechkanten. Luis Fonsis “Despacito” ergoss sich über die tanzende Gruppe. Alle lachten. Louis nicht.
Augenblicklich war dieser weit zurückliegende Abend präsent. Wie nah Giorgia und er sich letzten Sommer noch gewesen waren, oder jedenfalls immer mal wieder.  
Giorgia hatte Louis zugezwinkert, während «Despacito» lief. 
«Ich stell mir vor, du singst für mich,» sie schloss die Augen, demonstrativ angestrengt und klang fröhlich, «denselben Namen habt ihr schon mal, das kann ja kein Zufall sein.» 
Und Louis hatte sie gehalten, war verrückt gewesen nach ihr. Und hatte es genossen. Giorgia war anders als alle Frauen. 


Luis Fonsi and Daddy Yankee «Despasito» 




Es war geradezu niederträchtig. Der «Roccia del Culto» hatte sich für Louis zum Monster entwickelt. Fels der Anbetung! Dass er nicht lachte. Damals hatte er es euphorisch als Prophezeiung gesehen. Sie waren das erste Mal eng umschlungen den Hügel hinauf geschlendert. Giorgia gehörte zu ihm. 
Nunmehr ein einziger Hohn. 

Was hatte Giorgias Trennung nur mit ihm angestellt. Ihre Abweisung war nichts anderes als eine respektlose Erniedrigung. Als hätte sie ihn vor versammelter Menge geohrfeigt. Der Gedanke war unerträglich. Kurz stellte sich wieder diese Kraft ein, die ihn in Momenten der Traurigkeit aus seiner Lethargie hob. Er sollte verschwinden. Doch die Kraft ging, wie gekommen. Er fühlte sich starr wie eine Statue. 










3



«Roccia del Culto», Mailand (IT) 

Den Blick schliesslich an sie geheftet, sah er ihr Gesicht.
Giorgia winkte ihm zu. Den Mund zu einem Lächeln geformt. Selbst die Entfernung konnte ihn nicht täuschen. Es wirkte gequält.
Louis suchte den Platz hektisch nach Valentina ab. Sie hatte sich zu einer Freundin gesetzt. Nun schaute sie ihn an, lächelte und klopfte mit der flachen Hand auf einen leeren Platz neben sich. Louis ging hin, legte den Rucksack vor sich nieder, setzte sich und stellte den Gitarrenkoffer ab. Die Musik dominierte die Szene. Plötzlich tauchten vor Louis eine Bierflasche und Francos freundliches Gesicht auf. 
«Für dich.»
Er schrie die Worte in den musikalischen Schwung hinein. Prostete Louis zu, blieb ein paar Takte neben ihm stehen und versuchte, ihn zum Mittanzen zu animieren. Louis blieb sitzen und Franco schien zu verstehen. Das kühle Bier tat gut. 
Louis starrte in die Flammen. Bis sich sein Blick in Richtung Giorgia verlor und ihm Valentina unerwartet über den Rücken strich. Er sah sie stumm an. Kramte eindringlich nach Leichtigkeit, nach Verbindung. Nach irgendwelchen Möglichkeiten, ins Gespräch zu kommen. Er war doch gut darin, geistreich zu sein. Doch nichts wollte ihm einfallen. Shit.
Die unregelmässig aufflackernden Flammen des Feuers liessen Louis` Gesicht in wechselnden Farbtönen erscheinen. Die rechte Gesichtshälfte lag vorwiegend im Dunkeln. Sein halbseitiger Blick schien Valentina zu überfordern. 
«Ist ok, brauchst nichts zu sagen.» 
Je höher das Feuer seine Flammen warf, desto heisser wurde es. Es würde nicht mehr lange dauern, bis eine Streife der «Polizia Nationale» eintraf, wie immer, «Trockenheit - Feuer entfachen verboten» würde der Ordnungshüter sagen. Sie würden die verlangte Busse zusammenlegen und mit ernsten Gesichtern versichern, das Feuer augenblicklich zu löschen, auch wie immer. Oder es war wie heute, keiner kam.

Verstohlen beobachtete Louis nun seine Freunde. Sah ihre Ausgelassenheit, entdeckte sehnsüchtige, alkoholtrunkene Blicke, von da nach dort huschen und manchmal zurück. 
Die Stimmung war wieder ruhiger geworden, wie Musik und Gesang vorzugeben schienen. 
Bis «Nera» erklang. Dieser Song, in ihrer Runde immer wieder präsent, den ganzen Sommer schon. Ausschliesslich Bastianos Wahl. Für seine Freunde das untrügliche Zeichen, dass er auf Eroberungstour war. 


Irama “Nera”



Da stand Bastiano unterdessen, schwankend, zusammen mit einer Frau, die Louis noch nie gesehen hatte. An einen Baum gelehnt, schien er sich unter Küssen aufzulösen. Bald zogen sich die beiden hinter die Büsche zurück. 
Louis wandte seinen Blick entschieden in eine andere Richtung. Sein Schmerz dehnte sich plötzlich, schnell und beissend in ihm aus, als würden ihm Rhythmus und Text des Songs geradezu intravenös verabreicht. Wie hemmungslos sich Bastiano einschmeichelte. Wie direkt. Wie banal. Selbst Giorgia hatte Louis beigepflichtet, als sie sich «Nera» zum ersten Mal angehört hatten. Von billiger Anmache, hatte sie gesprochen. Einem Frauenbild, das sie anwidere. Doch auch sie liess ihn gewähren. Wie die andern. Keiner sei perfekt, sagte sie entschuldigend und nannte ihn weiterhin ihren Bruder. Louis verstand sie nicht.
Es war diese bekannte Stimme der Missgunst, die immer wieder aufflammte.
Heftige Ablehnung und eine Spur von Bewunderung kämpften gegeneinander. Bastiano war ein elender Bastard. Er hatte etwas, das Louis fehlte. Der Typ schien genau zu wissen, wann er welche Knöpfe bei den Frauen drücken musste. Und selbst, wo sie sie versteckt hielten, um zu bekommen, was er wollte. Schamlos. Er spielte den König der Verführung. Frauen fielen reihenweise um und auf ihn rein. 
Mit jedem Gedanken steigerte sich Louis tiefer in eine abgründige Wut. Und jedes Mal kam diese Angst, Giorgia würde zu ihm überspringen. Auch sie würde er einnehmen, ausnutzen und später fallenlassen. 

Bastiano war inzwischen aus dem Dunkel aufgetaucht. Er warf mehrere Ciaos in die Runde. Dann ging er. Die junge, unbekannte Frau war bereits kurz zuvor verschwunden. 
Louis beobachtete Giorgia nun vorwiegend aus den Augenwinkeln. Wann würde sie zu ihm schauen, nur ein zweites Mal in dieser Nacht. Wohin sie nur dauernd starrte? Er rätselte. Verengte die Augen, konnte aber ihren Seitenblick nicht deuten.  Da gab es nur die Schatten einzelner Bäume neben und hintereinander. Sonst nichts. 
Es war sonderbar. 

Hatte es wirklich nur an seiner verschlossenen Art gelegen? 
Oder war es der Vorwand, weil sie bereits einen Andern hatte? 
Die Frage kam das erste Mal in dieser Klarheit. Mit einer Kälte, die ihn frösteln  liess. Er verkrampfte sich. Daran hatte er nicht gedacht. Wie dumm er war. Ein anderer. Das würde alles erklären. Die Zurückweisung. Auch die Funkstille nach Louis` Bitte um eine letzte Aussprache. Und er entschied, jetzt, in dieser Nacht, wollte er die Antwort. Sein Atem ging schneller. 
Es sollte seine letzte Frage an Giorgia sein. 
Er würde es wissen. Es würde endgültig sein. Eine abgeschlossene Sache. Wenn auch, so oder so, ein einziges Elend. Es machte keinen Unterschied mehr.
Nur, wie sollte er es anstellen. Alleine mit ihr sprechen, ohne all die andern? 

Als wären Louis` Gedanken auf Giorgia übergesprungen, stand sie umständlich auf. Ob er jetzt auf sie zugehen sollte? Was hatte sie vor? 
Giorgia zielte an Francos Beinen vorbei. 
Dann sagte sie etwas zu Maria. Die schien ihr zu antworten.
Giorgia schüttelte den Kopf.
Maria schaute ihr nach. Sie sah besorgt aus.
Giorgia verschwand schwankend zwischen den Bäumen. Dabei lachte sie heiser. 
So hatte er sie kaum je gesehen. Sie, die zwar mittrank, sich aber auch klare Grenzen setzte. Sie halte ihre Sinne gerne beisammen. Er hatte sie dafür bewundert. Wie überlegt sie war. Und nun dieser Auftritt. Es war offensichtlich. Sie machte einen vollkommen zugedröhnten Eindruck. Wollte sie ihn womöglich provozieren? Sie musste gewusst haben, dass er heute da sein würde.

Louis fühlte sich von Valentina beobachtet. Sie schien seine Anspannung wahrzunehmen und ihm zuzusehen, wie er Giorgias Bewegungen verfolgte. Er blieb noch eine Weile unbeweglich sitzen. 
Francesco Gabbanis «Occidentail`s Karma» klang unterdessen überlaut zwischen den Beinen der Tanzenden hindurch und hielt die Nacht am Leben.


Francesco Gabbani “Occidentail`s Karma”



Dann der Wechsel. Abrupt. Die Emotionen wandelten sich.
«The Feeling Begins» löste den letzten Song ab.


Peter Gabriel «The Feeling Begins”



Die Leichtigkeit kippte. Louis war, als lege sich eine schwere Decke über den Ort. Die Spannung stieg. Einige wiegten sich hin und her, als wären sie in Trance und würden es ewig bleiben. Andere schienen die Wirkung eingeworfener Pillen still auszukosten. Die meisten rückten näher ans Feuer. 
Heute war einiges im Umlauf. 
Jetzt. 
Louis holte Luft. 














4



Montag, 20. August

Er griff nach seinem Rucksack, erhob sich und ging mit entschlossenen Schritten in Giorgias Richtung. Valentinas Blick spürte er im Rücken.
Die Gitarre liess er liegen. 
Je weiter sich Louis vom Feuer entfernte und sich im Dunkel unter den Bäumen vorantastete, desto überzeugter war er. Heute musste es sein. 
Seine Augen stellten sich auf die Dunkelheit ein. Schritt für Schritt schlich er sich zwischen Ästen und Blättern hindurch. Er hob einen kurzen Stock hoch und schob damit wieder und wieder einzelne Zweige zur Seite, bis er den lichteren Teil erreicht hatte. Das Pochen in seinen Schläfen nahm zu. Es war, als sässe sein Herz direkt im Kopf. Wieder diese Angst. Er hoffte, die richtigen Worte zu finden.
Schliesslich sah er Giorgia. Ihre Silhouette. Wenige Meter vor sich. 
Sie schwankte bedrohlich nahe an der Kante  eines langen Steinbrockens. In kleinen Schritten näherte er sich ihr. Er zögerte. Ihr Gesicht war nicht klar zu erkennen. Sie schrie. Ein aufs neue Mal. Nun verstand er die Worte.
«Vattene da qui. Non voglio più vederti, vaffanculo.» *1 
Louis zuckte erschrocken zusammen. Sie beschimpfte ihn? Warum? Er verstand ihre Schärfe nicht, ihre Wut. Er hatte doch noch gar nichts gesagt. Wo stand sie da? Tausend Gedanken jagten sich in seinem Kopf. 
Und mit einem Mal wallte tiefer Zorn in ihm auf. 
Sie hatte kein Recht, ihn zu beschimpfen, nein, das hatte sie nicht. Ihm, und nur ihm, stand die Wut zu. Louis war, als habe die Dunkelheit das Zepter übernommen und sich eine boshafte Stimme gewaltsam Zugang zu seinem Gehirn erzwungen. Seine Muskeln spannten sich an, füllten sich mit Kraft und direkt hinter Giorgia tat sich der Abgrund auf. 

Sie fuchtelte mit den Armen. Er ging langsam näher auf sie zu. Plötzlich richtete sie ihre Augen direkt auf ihn. Die Überraschung in ihrem Blick verstörte ihn. Dann veränderte sich ihr Gesichtsausdruck. Er sah ein Flehen, wie er es nie zuvor bei ihr gesehen hatte. Er schüttelte den Kopf. Ihre eben ausgesprochenen Worte passten nicht zu diesem Blick. Louis presste die Lippen aufeinander. Giorgia streckte ihre Arme, die Handflächen offen gegen ihn gerichtet, weit von sich. Sie öffnete ihren Mund. 
Louis` Augen füllten sich mit Tränen der Empörung und ein unaufhaltsamer Drang, ihre Handgelenke zu fassen, packte ihn.
Jetzt schwankte sie plötzlich nach vorne, hielt ihm ihre rechte Hand entgegen. Schlagartig streckte er ihr den Stock hin, sie fasste danach, er zog, sie zog, beide zogen sie hin und her, dann, ein Schrei, ein letzter Blick und Giorgia war weg. 
Vor Louis tat sich nichts als eine gespenstische Leere auf.
Es war still. 
Louis` Körper begann zu beben. Mit angehaltenem Atem schlich er sich ganz nach vorne an die Felskante. Zwischen den dicht hinter ihm aufgereihten Bäumen drängte sich nun die Musik geradezu auf. Der gedämpfte Rhythmus kam einer Drohung gleich. Mit geweiteten Augen ging er in die Knie. Schaute in die Tiefe. Ein dunkles Nichts. 
Louis starrte auf den Stock in seiner Hand, drückte ihn krampfartig zusammen und   hörte sich flüstern. 
«Was war das? Wo ist sie?»
Er kannte den Ort. Er wusste, die Wand war gute dreissig, vielleicht vierzig Meter hoch. Oft hatten sie darüber Witze gerissen, er und seine Freunde. «Einmal unten, nie mehr oben» war zum geflügelten Wort geworden. 
Louis liess sich auf den Boden fallen.
Wo ist sie? Wo ist sie?
Er krallte seine Finger in die trockene Erde. Riss die Augen weiter auf. Nur dunkle Schatten mit dazwischenliegenden helleren Flecken waren zu erkennen. Er suchte vergeblich nach dem Orange ihres Kleides, wenigstens als Farbklecks, zwischen Laub und Ästen und glaubte, einzufrieren.
Es mochten nur wenige Sekunden vergangen sein. Louis war, als würde er nach einer ewig langen Absenz wieder zu sich kommen. Aufwachen. Zurückkommen. Sein Zorn schien wie weggeblasen. Er erhob sich hastig. Stolperte der Felskante entlang, rannte wie ein getriebenes Tier seitlich den Hügel hinunter und bog rechts um eine kleine Baumgruppe. Bis er auf dem schmalen Weg stand, der parallel der Felswand entlang führte. 
«Giorgia. Giorgia?» 
Sein Herz suchte nach dem nächsten Schlag. Aus weiter Ferne war die Sirene eines Polizeiwagens zu hören. Unvermittelt begannen seine Hände zu vibrieren. Er hob sie hoch und schaute sie entgeistert an. Es war chancenlos, die Kontrolle zurückzugewinnen. 
Er rang nach Atem. Folgte dem Weg. Verhalten. Langsam. Er zitterte vor Angst, Giorgia darauf liegen zu finden. 
Nichts. Auch der Ort, wo sie hätte aufschlagen müssen, gähnend leer. 
Unmöglich, einfach unmöglich.
Wieder und wieder murmelte er die Worte vor sich hin. Sein Kopf zuckte hin und her. Nach allen Seiten. Nichts, einfach nichts. Keine Giorgia. 
Er versuchte mehrmals, nach ihr zu rufen. Seine Stimme war tot. 
Wie sollte er ihr helfen, wenn sie nicht da war? Wo war sie?
Und seine Freunde. Wenn er sie holen würde, was würden sie denken? Es läge auf der Hand. Es war seine Schuld. 
Seine linke Hand hatte sich beruhigt. Die Rechte zitterte weiter und in ihr der Stock.
Dann rannte er. Panisch. Mit leerem Geist, würde er später wissen. Und sich damit trösten, dass er nicht mehr hatte denken können. Die Verzweiflung schien sich in seinen Beinen festgebissen zu haben. Sie trugen ihn ganz von selbst und rasend schnell davon. 
Warum, warum nur war er Giorgia gefolgt? Er hatte gesehen, wie zugedröhnt sie war. Er hatte die falsche Gelegenheit genutzt, um noch einmal - ein einziges Mal - mit ihr zu sprechen. Warum hatte sie ihn angeschrien, verdammt, was war da gerade passiert? 
Er keuchte. Der Schweiss klebte an seinem Körper. Sein Rucksack blieb an einem Ast hängen. Er strauchelte, fing sich. Dann blieb er mit dem Rücken an einen Baum gepresst stehen. Stocksteif. Rang nach Luft, schloss die Augen und starrte in sich hinein.
Schliesslich hetzte er ziellos davon.

Damals, Fribourg, sechs.
Louis ruft nach Maman, sucht sie in der Wohnung. Er findet sie, schräg auf dem Sofa hängend, im Wohnzimmer. Stumm, mit geschlossenen Augen liegt sie da. Sie regt sich nicht. Er schaut erst nur staunend zu ihrem Gesicht hinunter, sieht dem langen Haar entlang, das den Boden berührt und stösst schliesslich einen Schrei aus, über den er selbst erschrickt. «Maman ist tot,» brüllt er, wagt es nicht, sie auch nur zu berühren, überzeugt, dass sie ihn verlassen hat. 
Und Louis rennt aus dem Zimmer in den Flur, raus aus der Wohnung ins Treppenhaus, nimmt mehrere Stufen auf einmal, hält sich verkrampft am Geländer fest, überquert die Strasse vor dem Mehrfamilienhaus, schaut kaum links noch rechts, stolpert dem «Boulevard de Pérolles» entlang und lässt sich schliesslich leise weinend  an der Seitenwand seines «Kiosque» entlang zu Boden gleiten. Dass er sich dabei den Rücken aufkratzt, spürt er später. Louis zittert. Er hört Cathrines Stimme. Sie verabschiedet sich gerade von einem Kunden. Soll er zu ihr? Seine  Lieblingsverkäuferin würde ihm helfen, stopp, nein, er hört die Worte seines Vaters, nachdem er ihm einmal freudig erzählt hat, wie lieb sie zu ihm ist, und dass sie nun seine Schlangenfreundin ist, weil die Süssigkeit so traumhaft schmeckt und hört wie Vater zu ihm sagt, die sei eine geschwätzige Frau, und er dürfe ihr nichts Privates sagen, gar nichts...Papa. Er wird zu Papa gehen. Der wird ihn retten. Er erreicht das nahe gelegene Wohnhaus rennend und wischt immer wieder die Augen mit seinem Ärmel trocken. Louis hofft, dass sein Vater zuhause ist. Es wird Maman nicht gefallen, dass er ohne zu fragen zu ihm geht. Aber wie hätte er sie fragen können. Er reckt sich hoch, klingelt beim Namensschild des Vaters und wartet. Ein Surren erklingt. Louis stösst die Tür auf. Sie ist schwer.





































5



Es folgten ruhige Songs. Die Lautstärke wurde zurückgedreht. Die Luft kühler. Die Gespräche wurden intimer. 
Maria schaute nach der Zeit. Ob Giorgia daran gedacht hatte? Ihr Uber würde um eins kommen. Franco reichte ihr die Weinflasche. Sie redeten weiter. Über ihre Träume, ihre Jobs und über die italienische Politik. Kurz vor eins wurde Maria unruhig.
«Moment, ich werde den Uber abbestellen. Giorgia ist noch nicht hier.» 
Franco nickte. Maria wollte auf ihre Freundin warten. Sie würden später einen anderen Wagen bestellen.
Schliesslich war Maria hundemüde. Auf Giorgia war grundsätzlich Verlass. Wo steckte sie? Mit Franco und einer Hand voll anderer war sie unterdessen die letzte hier oben.
Franco wischte sich müde über die Augen. 
«Gehst du?»
Sie zuckte mit den Schultern.
Er strich sich nachdenklich über seine Oberlippe.  
«Giorgia ist ziemlich benebelt,» er scannte mit schmalen Augen die dunkle Umgebung, «ist Louis gegangen? Oder, ist, ehm, sind die zusammen da hinten? Ist er vielleicht bei ihr?» 
Seine Frage spiegelte sich auf Marias Gesicht.
«Ich weiss nicht,» Maria deutete auf Louis` Gitarrenkoffer, «vielleicht, seine Gitarre steht jedenfalls noch da drüben.» 
Valentina stand auf und näherte sich den beiden.  
Franco drehte sich zu ihr um.
«Weißt du, wo Louis ist?»
Sie zögerte.
«Nein. Aber vielleicht ist es gut, wenn jemand diskret hinten nachsieht?»
Beim Wort diskret malte sie mit den Fingern Anführungsstriche in die Luft. Sie versuchte ein Schmunzeln.
Franco zeigte mit dem Daumen über seine Schulter. 
«Ich will ohnehin gehen, nehme den hintern Weg.» 
Maria hob zwei leere Flaschen auf.
«Ich komme mit. Ich gebe dir später Bescheid, Valentina, ok?»
Valentina nickte und  ging mit langsamen Schritten um das Feuer herum. Auch sie sah müde aus.
Die beiden zirkelten zwischen den Sträuchern ins Dunkel des Waldstücks.
Franco legte seinen Arm um Marias Schultern. 
«Gute Party, war cool.» 
«Ja, find ich eigentlich auch,» Marias Worte kamen zögernd, «nur, ich weiss nicht, die Pillen.» 
Sie blieb stehen und hielt Franco am Arm. 
«Wer weiss, woher die kommen, wie sauber die sind...?» 
Franco wirkte erstaunt. 
«Wie meinst du das?»  
«Ach,» sie gingen gemächlich weiter, «Bastis neue Flamme und dieser Fabrizio - hast du ihre Augen gesehen? Und Giorgia, ich meine, ich kenne sie. Sie war so...»
«...anders?» fragte Franco.
«Ja.» Maria nagte an ihrer Unterlippe.
Es war still geworden. Äste knackten unter ihren Schuhen. Nur eine Polizeisirene in der Ferne brach für einen Augenblick das nächtliche Schweigen. 
«Ist ja nichts passiert,» Francos Worte sollten beruhigend klingen, «denke, das war Acid, LSD. Basti hat gute Quellen. Das fährt nach ein paar Stunden wieder aus.»
Er schaute sich um, löste sich von Maria und durchschritt aufmerksam den Platz. 
«Hier ist keiner. Siehst du was?» 
Leicht gebeugt sah Maria hinter den dichten Büschen nach. Sie rief Giorgias Namen. Erst flüsternd, dann lauter. Und schüttelte den Kopf.
«Nein, scheint keiner hier.»
Sie drehte sich um. 
«Ein gutes Zeichen, wenn Louis seine Gitarre stehen lässt,» jetzt lächelte sie, «cosa fa l` amore,*1, vielleicht klappt`s ja wieder.» 
Franco nickte zustimmend. 
«Zwar überraschend, doch schön, wenn sich die beiden zusammen davon gemacht haben.» 
Er grinste. 

Vor Marias Haustür verabschiedeten sie sich. Während sie die Treppen hochstieg, wählte Maria Giorgias Handy-Nummer. Nach ein paar Mal klingeln liess sie es. Zu blöd, wenn ich störe, dachte sie. Sie schickte ihr ein Herz-Emoji.

Mit einem Schulterzucken holte Valentina Louis` Gitarrenkoffer. 
Als sie im Bett lag und das Laken über sich ausbreitete, sinnierte sie über die Szenen des Abends. Sie hatte Louis über die Jahre gut kennengelernt. Hatte ihn gern. Vielleicht zu sehr. Ein merkwürdiger Abgang von ihm. Ebenso von Giorgia. 
Sie hatte kein gutes Gefühl.
Neben dem kleinen Tischchen sah sie Louis` Gitarrenkoffer stehen. 
Dann löschte sie das Licht. 
























6



Louis rannte, einer  fremdgesteuerten Spielzeugfigur gleich, atemlos und gedankenleer. Die Angst schien ihn wie eine Bestie in die Waden zu beissen. Nur geradeaus, schnell und egal wohin. Er konnte das Tempo halten, bis er die kleine Brücke sah.  
Mit einem Mal schienen sich seine Beine auszuklinken. Er rettete sich mit letzter Kraft und einem Sprung in die Dunkelheit unter die Brücke. Vornübergebeugt, nach Luft ringend, überfiel ihn ein raues Schluchzen. Die Tränen liefen. Darüber wunderte er sich erst später. 
Die gespenstische Stille wurde von einzelnen Autos unterbrochen, die direkt über seinen Kopf zu fahren schienen. Es roch nach Flusswasser, trockener Erde und achtlos hingeworfenem Müll. 
Er sank in sich zusammen und setzte sich auf die blosse Erde. 
So musste sich das Ende anfühlen. Und über ihn ergoss sich die Vorstellung des Sterbens, als reissendem, nassem Strom. Verzweifelt versuchte er sich an der Oberfläche zu halten, schlug innerlich um sich, zweifelte zuweilen an der Intensität einer Angst, die sich als bleierne Macht an jede einzelne seiner Zellen krallte. Louis versuchte, die Szene am Felsen zurückzuholen und den Ablauf nachzukonstruieren. 
Er presste die Augen zusammen, suchte die Bilder, das letzte wenigstens. Aber es gelang nicht. Alles war weg. Wie Giorgia. 

Wie kann ich entkommen? 
Sie werden dich suchen. Alle. Überall.
Lass niemals deine Angst raus. Lass niemals deine Angst raus.
Die Worte kamen von alleine. Und nährten die Beklemmung. 
Louis blies seine Wangen auf, liess die Luft zischend entweichen und weitete die Augen. Diese Worte. Eingepasst in ein beklemmend schönes, musikalisches Korsett. 
Er hatte früh angefangen, musikalisch zu denken. Klänge und Rhythmen waren das direkte Tor zu seinem Herzen. Zu seinen Höhen und Tiefen.  
Grandpère, er und seine Gitarre. Mit den Jahren wurde, als könne er Harmonien direkt anknipsen. Sie mit passenden Worten verbinden und damit seine Gefühle ordnen, wegtreten und abtauchen in seine eigene Welt. Um sich davonzumachen und auch, um zu geniessen. Es war selbstverständlich und zu einer wirksamen Strategie geworden.
Lass niemals deine Angst raus.
Erneut diese musikalische Verführung, wie damals zusammen mit Giorgia in Istanbul. Mamuth Orthans «In Control » spielte auf und zielte direkt hinein in diese widersprüchliche Tiefe der weit zurückliegenden Erinnerung. 


Mamuth Orthan, Ali Arutan, Selin “In Control”



Der Song jagte Louis` Herz hoch und runter. Und augenblicklich war da wieder diese bekannte Furcht, im Nichts verloren zu gehen. Er sah Giorgia. Sich daneben. Auf ihrem Trip in dieser wundersamen Stadt. Es war im ersten Jahr ihrer gegenseitigen Verzückung gewesen. Mit Abenteuerlust hatten sie sich dem orientalischen Zauber hingegeben. Louis bemerkte den Pfiff in ihrem Gesicht, als sie ihn zum Mittanzen animieren wollte.
«Und jetzt will ich`s wissen,» hatte sie ihm unerwartet und nach einer schwungvollen Drehung ins Ohr geraunt, «wovor fürchtest du dich eigentlich?» 
Sie hatte ihn ertappt. Sie streckte ihm ihre Hände entgegen. Louis entzog sich, ging kleinschrittig rückwärts und hielt abwehrend die Arme über seine Brust. 
«Vor dir, du Monster,» hauchte er theatralisch. Es sollte überlegen klingen. 

Diesmal wusste Louis, wovor er sich fürchtete. 
Ihm war, als würde er seine Beklemmung schmecken.
Seine Gedanken trafen ihn wie kurze Bisse. Er presste seine Handflächen an die Schläfen. Erst als sich die Starre zu lösen begann, packte er seinen Rucksack, den Stock und kraxelte die Böschung hoch. 
Es war gegen halb zwei als er beim nächstgelegenen Bankomaten ankam. Mit wackligen  Händen gab er den Code ein, schaute sich vorsichtig um und plünderte so schnell wie der Automat es zuliess, beinahe sein ganzes Konto. Viel war es nicht. Aber damit würde er es schaffen. 
In diesem Moment fiel sie ihm ein. Die Gitarre. Er hatte sie am Feuer vergessen. Seinen Anker. Mist, was für eine Scheisse. Er hätte die Worte am liebsten rausgebrüllt.
Die Strasse war leer. Selbst wenn der Automat nicht videoüberwacht war. Es war klar. Er hatte in dieser Nacht an diesem Bankomaten eine Menge Bargeld abgehoben.
Hastig stellte er sein Handy aus und fingerte die SIM-Karte aus dem Gerät. Er griff nach dem Taschenmesser in seiner Hosentasche. Wie ein Irrer schnitt er das Kärtchen in viele kleine Teile. Und aus lauter Verzweiflung würde er auch sein Handy verschwinden lassen.

Die Nacht war mild. Der Himmel finster. 
Mit leerem Blick steuerte er dem Waldweg nahe der Hauptstrasse entlang nach Norden. Zürich. Er würde nach Zürich verschwinden. Es musste schnell gehen. Seine Gedanken kreisten. Mit dem Zug würde er in rund dreieinhalb, mit dem Auto in drei Stunden die Stadt erreichen können. 
Während des Gehens schaute er sich wachsam um. Jedes Geräusch liess ihn zusammenzucken. 
Gegen vier hatte ihn die Müdigkeit endgültig eingeholt. In einem Waldstück entlang der Hauptstrasse suchte er nach einem Versteck. Er wollte sich hinlegen, sich sammeln, kurz die Augen schliessen und nachdenken. 
Bestimmt hatte jemand nach Giorgia gesucht. Maria vielleicht, hatte sie gefunden und sich um sie gekümmert? 
Oder Giorgia hatte jemanden der Clique angerufen. Und wurde geborgen. Oder sie wurde noch gar nicht vermisst. Oder? Bitte, bitte, nicht.
Und wenn sich jemand erinnerte, dass er in die gleiche Richtung wie sie verschwunden war, könnten sie sich getroffen haben, Giorgia und er. Die andern hätten sich vorgestellt, es gäbe noch einiges zu klären zwischen ihnen beiden. Mehr hätten sie sich dabei nicht gedacht. Oder doch?
Warum hatte Louis nichts mehr gehört von Giorgia, keine Bewegung gesehen? Er sah sich die endlos hohe Felswand hinunterschauen, dann hochblicken. Wo war sie?
Er hätte nur ihr Handgelenk packen müssen, sie zu sich ziehen, nur einen kleinen Griff hätte es gebraucht, es hätte keine zwei Sekunden gedauert, warum, warum hatte er sie nicht von der Kante weggezogen? Dieser verdammte Scheissstock.
Die Gedanken liessen seinen Kopf brennen. Schliesslich nickte er ein.



7



Mailand (IT), Montag, 20. August

Mit gebeugten Fingern strich er ihr sanft über die Wange. Sie war schön anzusehen. Weit entspannt lag sie in seinem Arm und schlief. Vertrauensvoll wie ein Kind.
Seine kostbare Liebe. Fast schon eine junge Frau.
«Amore, es ist Zeit zu gehen,» sagte er mit wacklig zärtlicher Stimme. Er nahm einen Schluck Wasser aus einer Trinkflasche. Es fiel ihm schwer, seine Bewegungen zu koordinieren. Er musste sich zusammenreissen.
Er legte die Lederjacke etwas dichter an ihren Hals. Es war kühl geworden. Die Luft feucht. 
Das Mädchen öffnete seine Augen zu schmalen Schlitzen. Schloss sie wieder, blinzelte und sprach kaum verständlich vor sich hin. Etwas von schön und Übelkeit, etwas von Angst und himmlischen Gefühlen, von Gehen und von ihrer Mutter...er verstand nicht.
Auch dieses Mal hatte es ihn Überwindung gekostet. Sie hatte darauf bestanden, mitzumachen. Er schliesslich nachgegeben, die Dosis halbiert. Wenigstens, hatte er sich gesagt.
Wieder lagen sie hier. An diesem magischen Ort. Geschützt von einem hohen, starken Felsen. Der seitlich mit sommertrockenen Büschen eingerahmte Wiesenplatz gehörte ihnen alleine. Mit offenem Blick nach oben. Entlang der Baumstämme bis hinauf zu ihren weiten Kronen. 
Mit ihrem jungen Alter haderte er. Wenn sie sich zusammen auflösten und entschwanden, vergass er es. Und schliesslich hatte sie ihn, charmant zwar, aber unerbittlich, gedrängt. 
«Ich will es ausprobieren, vertraue dir, als Profi. Ich bin kein Kind mehr, ich weiss, was ich will.» 
Dabei hatte sie ihn am Arm gepackt.
Dass sie noch im Schutzalter sei, liess sie nicht gelten. Sie setzte jedes Mal einen trotzigen Blick auf. Sie gefiel ihm in ihrer Lebendigkeit. 
Dann  war er eingeknickt und redete sich ein, er würde auf sie aufpassen.
Und jetzt musste er sie unverzüglich zu ihrer Freundin nachhause bringen. Die wusste um ihre Beziehung. Als Einzige. Vorgelogene Übernachtungen bei ihr waren Teil des Spiels geworden.
«Die Hand hat einen Arm,» flüsterte sie aufgewühlt mit unterdessen weit aufgesperrten Augen.
Sie hatte ihre Visionen auch in dieser Nacht ohne Punkt und Komma kommentiert. Mal lachend, weinend, schreiend, schluchzend. Mal staunend. Dabei war sie weit entrückt und zwischendurch zitterte sie.
Ihre phantastischen Bilder beeindruckten ihn. Nachträglich würde er sich schuldig fühlen.
«Einen nackten, einen blossen Arm,» schob sie langsam nach. 
Sie hob ihre Stimme. Zog die Worte in die Breite. Es hörte sich zerrissen an. Sie streckte ihren rechten Arm unsicher hoch und zeigte mit dem Finger nach oben.
Er schaute sie ununterbrochen an. 
«Carissima, ti voglio bene,”*1 flüsterte er und näherte sich ihrem Gesicht. 
Sie stiess ihn hart zurück.
«Hör auf. Siehst du`s nicht? Ein Arm mit Hand, ganz echt, da auf dem Baum, da, vielleicht ist noch mehr dran?» 
Sie klang schockiert und blickte ihn ruckartig an. Ihre vergrösserten Pupillen liessen ihre Augen wie tiefdunkle Kugeln aussehen. 
Er, mit einem Mal nüchtern, starrte nun auch hinauf in die Baumkrone der Akazie. Tatsächlich. 
Zwischen den Blättern, am Rande, hing etwas hinunter. Etwas Helles. Bewegungslos.
Ungelenk stand sie langsam auf. Er auch.
Es kostete ihn Kraft, einigermassen gerade zu stehen. Sie hielt sich an seiner Hüfte fest. Wie Betrunkene stützten sie sich gegenseitig aneinander ab. Und für einen langen Moment starrten sie ergriffen fixiert und stumm auf das unwirkliche Bild.
Auch er war nun sicher. Dort oben hing ein Mensch fest. Oder auch nur ein Teil davon. Er wollte sich darum kümmern. Anschliessend.
Erst musste er sie wegbringen. Nur keinen zusätzlichen Ärger provozieren, hämmerte es in seinem Kopf.
Langsam tastete er nach ihrer Hand und zog sie zu ihren Taschen am Boden. Sie liess es geschehen. Knickte immer wieder mit den Beinen ein und drohte umzufallen. 
Er redete leise, so kontrolliert wie möglich, auf sie ein. Sie staunte ihn stumm an. 
«Alles halb so wild, Amore mio. Du hast recht, das sieht aus wie ein Menschenarm, aber, das ist keiner,» dazu liess er kurz ihre Hand los, nahm schnell ihre Taschen hoch und bemühte sich, zu lachen, «ich glaub`s ja nicht, eine Gummisusi, schräg, wie die da hängt.» 
Sie schaute ungläubig zu ihm hoch und wollte etwas sagen. Gut, dachte er, dass sie nicht ganz bei sich ist. Er blieb stehen, umarmte sie mit resolutem Griff und küsste sie auf den Mund. 
Er wollte schnell vorankommen und keine Zeit verlieren. Er hob sie auf seine Arme. Es war anstrengend. Seine Kraft war reduziert.
«Ich bringe dich zum Schlafen, meine Süsse,» säuselte er ihr ins Ohr.
Sie entspannte sich, und er trug sie mit hastigen Schritten über die Wiese zu seinem Wagen.
Es war fast drei.

























8



Kurz vor Sonnenaufgang schrak Louis hoch. Hatte er geschlafen?
Er blinzelte sich verwirrt die Baumstämme hoch. Die ersten Lastwagen des Tages schossen nicht weit entfernt über die Landstrasse. Und blitzschnell war die Erinnerung zurück. Die Bilder kamen, einige messerscharf, ausser..., er suchte danach. Strengte sich an. Was war in ihn gefahren? Was war dort oben passiert? Sie hätte den Stock packen können, und warum überhaupt hatte sie ihn provoziert? 
Da waren sie wieder, die Fragen ohne Antworten. 
Louis stand energisch auf. 
Sein Atem wurde schneller. Und wieder flammte eine Spur Zorn auf.  
Mit kurzem Blick zurück sah er den kleinen Stock im Laub liegen, bückte sich, hob ihn auf und steckte ihn mit befremdender Selbstverständlichkeit in den Rucksack.

Er würde es als Anhalter versuchen. Sich an die Autobahnauffahrt bei der naheliegenden Raststätte stellen und warten. Die Entscheidung kam überzeugend.

Louis suchte die Waschräume der Raststätte auf. Die Herrentoilette war leer. 
Gedankenversunken wusch er sich die Hände und begann seine Trinkflasche mit Wasser zu füllen. Bis er in den Spiegel schaute und zusammenfuhr. Wie er nur aussah, schmutzig, heruntergekommen. Der Anblick machte ihm Angst. 
Er begann sich Wasser ins Gesicht zu spritzen. Spülte die Zähne, rückte sein T-Shirt zurecht und fuhr sich mit den nassen Händen immer wieder hektisch durchs Haar. Er brauchte Haargelée. Vielleicht eine Brille. Andere Kleidung.
Louis betrat den Shop. Er war gut besucht. Bemüht lässig bewegte er sich zwischen den Regalen. Nach dem Einkauf verschwand er zum zweiten Mal zur Toilette. Er kreuzte einen älteren Mann, der eben den Raum verliess. Huschte an ihm vorbei und stellte sich an einen der Waschtische. Er war alleine. Mit raschen Bewegungen strich er sich das Gelée ins Haar und kämmte es streng nach hinten. Dann schloss er sich in einer Kabine ein. Er zog sich das neue «Milano-Bella Città»-Shirt über und setzte die Brille auf. Lesebrille 1.0. Die einzige Möglichkeit. Besser als nichts. Beim Blick durch die Gläser starrte er den Wänden entlang in den verzerrten Raum. Er versuchte über den Rand zu blicken und  setzte sich die Baseball-Kappe auf. 
Schliesslich zog er die Laufschuhe aus und schlüpfte in die neuen Strandschlappen. Die abgelegten Sachen stopfte er in den Rucksack. Beim Blick in den Spiegel staunte er. Am stärksten schien ihn die Brille zu verändern. Er sah aus wie ein läppischer Tourist. Es lag vorwiegend an seinem T-Shirt und der einfältigen Mütze. Die Verwandlung schien immerhin gelungen.
Louis zwang sich ein blasses Lächeln ab. Jetzt bestimmte er. Niemand anderes als er.
Seine Gitarre fehlte. Er sehnte sich nach ihr. Zu spielen. Gerade jetzt. Und sich in die Klänge fallen zu lassen. 

Auf dem kurzen Weg zur Autobahnauffahrt schlängelte er sich auf dem weiträumigen, lärmigen Parkplatz zwischen Autos und Lastwagen hindurch. Er fand sich plötzlich vor der offenen Tür eines massigen Gefährts.



9



Montag, 20. August

Aus der Führerkabine klang Musik. Ein alter, amerikanischer Song lief. Ein beleibter Mann beugte sich unter Anstrengung nach unten, als wolle er etwas aufheben.  
«Kann ich helfen, Signore?» 
Der Mann schaute schräg zu Louis hinüber. Über sein hochrotes Gesicht flog augenblicklich ein sympathisches Lächeln. Die Luft war ein einziges Gemisch aus Benzin und Öl.
«Gerne, junger Mann, mein Feuerzeug da, schauen Sie, unten, da, ich kann es nicht erreichen, bin zu faul, um noch einmal auszusteigen.» 
Nun lachte er laut und glucksend. Louis reichte es ihm. 
Der Mann bedankte sich, stieg nun doch aus und reichte Louis die Hand. 
«Darf ich wissen, wohin Sie fahren, Signore?» 
«Klar, Giovanni Colombo, mein Name. Und Sie, junger Mann?» 
Ruckartig fühlte sich Louis überfahren. Himmel, er hatte sich seine neue Geschichte erst rudimentär ausgedacht. Es musste sofort ein Name her. 
Louis war, als spreche ein anderer.
«Auch Giovanni, welch ein Zufall.» 
Der Mann freute sich. Louis sah, dass ihm ein unterer Eckzahn fehlte. 
«Meraviglioso *1, dann sind wir ja Namensvetter,» der Mann klatschte in die Hände, «in die Schweiz fahre ich, ins Tessin, warum?» 
Louis musste seine Überraschung verbergen. Er ahnte, dass ihm bereits diese erste Begegnung die gewünschte Fahrgelegenheit bieten könnte. 
«Ach, ich bin auch in die Schweiz unterwegs zu meiner Freundin und suche eine Mitfahrgelegenheit. Natürlich kann ich auch was bezahlen.» 
Louis rief die Worte  laut in den Motorenlärm der vorbeisausenden Fahrzeuge. 
Giovanni Colombo legte kurz den Kopf schräg, scannte Louis in raschem Tempo von oben nach unten und zurück und reichte ihm erneut die Hand. Wieder ertönte das herzliche Glucksen. 
«Sicher, giovane Giovanni *2, steig ein.» 
Noch bevor sie losfuhren, wusste Louis, dass der Mann Grossvater war, eine Enkelin hatte, die er immer mal wieder auf seine Fahrten mitnahm, dass er sich freute, wenn er nicht alleine fahren musste, dass er gerne alte, amerikanische Songs von Perry Como hörte, weil dessen Eltern auch ursprünglich aus «Palena», einem kleinen Ort in den Abruzzen kamen wie seine Ursprungsfamilie, dass Perry Comos Familie aber am Anfang des 20. Jahrhunderts in die USA ausgewandert war und Como dort eine tolle Karriere hingelegt hatte, und dass er, Giovanni Colombo, diese Musik unendlich liebte, natürlich auch, weil sie ja eigentlich durch «Palena» verbunden waren. Italiener halt, beide Familien.  
Louis wurde vom vielen Nicken und Lächeln leicht schwindlig. Er war unendlich aufgekratzt von den Ereignissen der letzten Stunden und durfte sich nichts anmerken lassen. Jetzt war er an der Reihe. Er hielt sich kurz und machte ein freundliches Gesicht. 
«Wie schön, Giovanni.»  
Es tat gut, italienisch zu sprechen.
«Ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie mich mitnehmen, molto grazie.» 
Louis erzählte etwas von nachhaltigem Reisen und wiederholte die Geschichte von der  Freundin in der Schweiz. 
«Es soll eine Überraschung werden,» Giovanni schien begeistert, «ich war die halbe Nacht auf den Beinen und sehr müde. Wenn es Ihnen nichts ausmacht, würde ich gerne ein bisschen schlafen.» 
Louis blickte erwartungsvoll zu ihm hinüber. 
«Aber natürlich, Gio-Gio, wenn ich dich so nennen darf.»
Er zwinkerte fröhlich mit dem linken Auge.
«Ich fahre mit Unterhaltung und hoffe, du hältst sie aus, schlaf gut.» 
Giovanni tätschelte seinen Arm. Louis zog die Mütze weit über seine Augen. Begleitet vom regelmässigen Motorengeräusch des Lasters, begann er langsam dahin zu schlummern. Bis er von weit her Musik hörte. 
Das war dieser Perry Como mit «Killing me softly». Louis kannte den Song. Er hatte ihn bei seinem Grossvater gehört. Es war lange her.


Perry Como «Killing mi softly»



Von wegen, «softly» gekillt. Der abstruse Gedanke kam als erstes. Giorgia hatte ihn knallhart abserviert. 
Und doch war es zwecklos, sich gegen die Klänge und Comos Stimme zu wehren. Sie legten Louis nach und nach einen Mantel friedvoller Geborgenheit um. Ihm wurde warm. Das Gefühl erinnerte ihn an  frühe Kinderzeiten und verband sich sofort mit Maman und Grandpère. 
Er versuchte, die Tränen zurückzuhalten. Einige wenige rollten trotzdem über seine Wangen. Giovanni bemerkte es nicht.

Es war unfassbar. Giorgia, seine ihm über die Jahre ans Herz gewachsene Giorgia, war einfach weg. Und für einen ganz kleinen Moment vergass er, dass sie längst kein Paar mehr waren. Er fühlte eine Zuneigung, die ihn verwirrte. Er wollte nichts lieber als sie sanft halten und sie doch gleichzeitig weit von sich stossen. Notwehr, das war`s, er hatte in Notwehr gehandelt. Instinktiv hatte er ihren verbalen Angriff abgewehrt. Die Gedanken gefielen ihm. Hätte er nicht postwendend Giorgias letzten Blick vor sich auftauchen sehen, wären sie als Selbstrechtfertigung durchgegangen.

Louis konnte sich nicht erinnern, wann er vor seinem Zusammenbruch unter der Brücke das letzte Mal geweint hatte. Es musste Jahre her sein. Neben dem liebenswürdigen Mann fühlte er sich gerade geborgen und sicher. Giovanni war ein bisschen wie Grandpère. Und er, Louis, der Kleine von damals. Selbst wenn ihn der Gedanke beruhigte, kam er sich kindisch vor und versuchte einmal mehr, Giorgias Blick zu verbannen.
Er schlief ein.
Der Nachrichten-Jingle weckte ihn Punkt acht. Louis lauschte den Worten des Radiomoderators, ohne seine Stellung zu verändern. Giovanni sollte weiterhin im Glauben sein, er schlafe. Seine Anspannung löste sich je näher die Wetterprognose kam und verschwand bei den letzten Worten «...und wünsche Ihnen einen sonnigen Tag, bis morgen, Ihr Claudio Bruni».
Keine Fahndung also, weder nach ihm noch nach Giorgia. 
Louis hob seine Brille und wischte sich über die Augen. Wie konnte er nur annehmen, dass so rasch nach Giorgia oder sogar nach ihm gesucht wurde. 
Vielleicht war Giorgia nur ein Stück gefallen, hängengeblieben und hatte sich selbst retten können. 
Oder sie wurde noch nicht vermisst. 
Oder sie lag bereits zuhause und schlief ihren Rausch aus. 
Die letzte Überlegung war die Unwahrscheinlichste. Sie diente einzig seiner Hoffnung. 
Es war zum Verrücktwerden. Vielleicht sollte er sich besser mit Giovanni unterhalten, um seine kreisenden Gedanken zu unterbrechen.
Mit dem konstanten Abbremsen des Lasters erübrigte sich eine Entscheidung. Giovanni bog auf eine Raststätte ein und hielt das schwere Gefährt sanft an. Louis spürte seinen Blick auf sich. Er begann sich langsam zu strecken. Schob die Kappe hoch und gähnte theatralisch. Mit dem Öffnen seiner Augen schaute er direkt in Giovannis Gesicht. Der strahlte.
«Guten Morgen Gio-Gio. Ich habe Hunger, du auch?» 
«Oh, habe ich lange geschlafen? Wieviel Uhr ist denn?» 
Louis setzte sich gerade auf.
«Bald halb neun, Zeit für ein gutes Frühstück. Andiamo? *1»
Louis nickte.  
Giovanni zog den Wagenschlüssel ab. Im Handschuhfach suchte er zwischen Papieren nach seinem Geldbeutel und steckte ihn ein.

Sie stellten sich im Selbstbedienungsbereich Frühstücksteller zusammen. Beim Anblick der verschiedenen Speisen schossen Louis Schuldgefühle entgegen. Das «Ristorante». Marco. Er würde morgen nicht zur Arbeit erscheinen. Marco würde sich fragen, wo Louis blieb und ohne Chef-Koch dastehen. Das hatte sein langjähriger Arbeitgeber und Freund nicht verdient. Wie konnte er sich nur bei ihm melden, ohne dass sein Aufenthaltsort aufflog? 
Unvermittelt fand sich Louis an der Kasse. Erleichtert, die Gedanken vorläufig wegsperren zu müssen.
Er lud Giovanni ein. Der bedankte sich mit einer freundlichen Umarmung. Sie setzten sich draussen an einen freien Tisch. Louis hatte ihn ausgewählt. Am Rande und leicht abseits der anderen Gäste.  
Louis zog die Mütze tief ins Gesicht und sprach leise. Er würde dafür sorgen, dass sie nicht lange hier sitzen blieben. Er stellte Giovanni Fragen um Fragen.
Die Tische waren gut besetzt. Die Morgentemperatur angenehm  und der Himmel über ihnen döste blau vor sich hin. 
Giovanni war ein offenherziger Mensch. Louis war mehr als recht, dass er ihn wenig Persönliches fragte. Giovanni schien zu gefallen, Louis sein Leben zu erzählen. Mit seinen Geschichten kam der Mann ihm je länger je näher. Er staunte, dass ihm Giovannis Familie irgendwie ans Herz wuchs. Verrückt. Er kannte doch niemanden davon. 
Der Mann war eine willkommene Ablenkung. 
Schliesslich aber kam Louis nicht umhin, auf einige Fragen einzugehen. Seine freundlichen Antworten übertrafen sich an Bedeutungslosigkeit. 
Der dichte Verkehr während der Weiterfahrt schien Giovanni zu fordern. Sie fuhren schweigend. Louis hing seinen Gedanken nach. Wie sein Vater nur dazu gekommen war, ihm diese «Verschwiegenheit» einzubläuen? Seine Mutter hatte auf ihre Art dagegengehalten. Er erinnerte sich an einzelne Szenen. 
Es hatte sich über die Wochen eingespielt. Lucia schlief. Und Maman sass an seinem Bett. Sie gehörte ganz ihm. Sie hielt seine Hand. Sie hörte zu. Fragte zurück. Und manchmal, selten zwar, sprach sie von sich. Wie sie die Dinge sah. Und jedes Mal, das hatte er deutlich gespürt, ging es um etwas Bedeutungsvolles. Maman sah so vieles anders als Vater. Eigentlich alles. Oft schloss sie mit ähnlichen Worten. 
«Erwachsene Menschen haben ihre Meinungen. Papa ist dein Vater, sieht die Dinge auf seine Art und ich auf meine. Das ist okay. Du weißt, Louis, wir denken unterschiedlich. Darum ist es besser, dass wir nicht mehr zusammen leben. Du bist ein kluger Junge, Louis. Du wirst deine eigene Meinung finden.»
Bis an einem Sonntag. Als sie am Mittagstisch über diese «Verschwiegenheit» gesprochen hatten, Maman und er. Schon alleine das Wort schien sie zu reizen. Sie könne es nicht mehr hören. Sie sprach überzeugter, heftiger. Louis wurde wütend. Er hatte Vater verteidigt.
«Papa weiss das besser. Familiendinge darf man niemandem erzählen. Das geht keinen was an.» 
Grandpère hatte daneben gesessen und war urplötzlich aufgestanden. Er hatte sich am Kaffee verschluckt. Louis sah erschrocken zu ihm hoch. Ein Gefühl von Traurigkeit und gleichzeitigem Trotz kam über ihn. Jetzt waren sie seine Gegner. Zwei auf einmal. Louis war sich schwach vorgekommen. Schon damals war es eigentlich klar. Grandpère mochte Vater nicht.
Maman musste ihn und Lucia bewusst verschont haben. Vor all den Tragödien, die sie mit ihrem Vater erlebte. 

Louis schielte zu Giovanni hinüber. Auch er war ein Vater. Mit Sicherheit ein anderer. 
Sie fuhren weiter.  
«Wenn es rollt, sind wir schon bald an der Grenze, Gio-Gio.» 
Louis atmete erstmal auf. Es war gut gelaufen. Seine Panik legte sich. Niemand war auf sie aufmerksam geworden. 
Und während Perry Comos «Magic Moments» förmlich aus den Musikboxen der Führerkabine sprudelten und sich Giovanni über die Anwesenheit von Louis sichtlich freute, wähnte sich Louis für einen magischen Moment in einer fragilen Blase des Friedens. 


Perry Como «Magic Moments»



Woher dieser kleine Lastwagenfahrer nur diese pure Fröhlichkeit nahm. Im Takt hob und senkte Giovanni seine Schultern. Einmal links und einmal rechts und sang einzelne Passagen treffsicher mit. Eingebettet in diese Leichtigkeit und gepaart mit seiner lähmenden Erschöpfung stand Louis kurz davor, Giovanni seinen Kummer anzuvertrauen. 
Der Gedanke liess ihn zusammenzucken. So ein Blödsinn.  
Giovannis weitere Fragen stoppte Louis mit Erklärungen rund um eine Freundin, die nicht existierte und anderen Erfindungen. Er fühlte sich schlecht dabei, ihn ein aufs andere Mal anzulügen.
Er musste unbedingt zu einer neuen Gitarre kommen. Erneut stellte er sich schlafend.
Sie überquerten die Grenze in Chiasso. Giovanni steuerte die erste Raststätte auf Schweizer Boden an.
10



Tessin (CH)

«Gio-Gio, hallo-o,» die Worte kamen von weit her, «aufwachen, Kaffeezeit.» 
Giovanni tätschelte Louis` Schulter. 
Louis öffnete langsam seine Augen und blickte zu Giovanni hinüber. 
Sogleich realisierte er, dass sie die Grenze bereits passiert hatten. Giovanni musste die Zollkontrolle rasch hinter sich gebracht haben. Und er hatte sich nicht einmal ausweisen müssen? 
«Danke, Giovanni.» Die Worte fielen aus ihm heraus.
«Wofür denn, junger Mann? Ich freue mich über deine Gesellschaft,» und Giovannis faltiges Gesicht leuchtete, «ich fahre sonst stundenlang alleine.»
Giovannis Fahrt würde im Tessin enden. Anschliessend werde er wieder nach Mailand zurückkehren, erklärte er.
Er schlug Louis vor, bei seinen Trucker-Freunden nachzufragen, wer direkt nach Zürich fuhr.
Es ging störungsfrei voran. Giovanni schickte über Funk Louis` Anliegen an eine Reihe seiner LKW-Kollegen. Innerhalb weniger Minuten meldete sich eine Männerstimme. Die beiden sprachen auffallend vertraut miteinander. Der Mann bot seine Unterstützung an. Er klang, als wäre nichts selbstverständlicher, als Louis abzuholen. 
Nachdem sie ihren Kaffee getrunken hatten, tauchte bereits ein riesiger LKW auf, hellgrün, und hielt in ihrer Nähe. Louis war, als würde er gleich in eine eingeschworene Gemeinschaft aufgenommen.
Ein glatzköpfiger Mann mit freundlichem Blick kam auf sie zu. Giovanni begrüsste ihn mit kumpelhafter Herzlichkeit und wiederholte in wenigen Worten seine Bitte. Dabei zeigte er auf Louis.
Louis war beeindruckt, wie unkompliziert seine Reise weiterging. Gleichermassen irritierte ihn das Tempo. Bis dahin passte alles. Schlag auf Schlag.
Es war wichtig, aufmerksam zu bleiben.
Er studierte das Gesicht des Mannes und war beruhigt. Er fand darin weder offene Fragen noch Zweifel.
Mit «Bin Leonard, hi,» stellte sich der Chauffeur vor. Er klopfte Louis heftig auf die Schulter. Louis zuckte zusammen. Fing sich wieder und suchte nach seinem neuen Namen.
«Giovanni,» er bemühte sich zu lächeln, «danke, dass Sie mich mitnehmen.» 
«Kein Thema, für meinen Freund tu ich fast alles.» 
Mit diesen Worten drehte sich Leonard zu Giovanni um. Er grinste, beugte sich zu Giovanni hinunter, hielt ihn über die Schulter und wünschte ihm eine leichte Fahrt. 
Der verschwommene Blick durch die Brille strengte Louis an. Seine Augen tränten. 

Neben ihnen krachten ununterbrochen Personenwagen, LKWs und riesige Trucks vorbei. Dazwischen zwängte sich grelles Gehupe. 
«Steig ein, deine Lady wird sich bestimmt freuen, wenn du auftauchst,» schrie Leonard Louis zu. Dabei blinzelte er verschwörerisch. Jetzt musste Louis lachen. Ziemlich herzhaft, seit langem. Was für eine  Inszenierung. Wie grotesk das alles war. 
Und wieder dachte er, dass er konzentriert bleiben musste, um seine Geschichte nicht zu verlieren.
Leonard war Deutschschweizer. 
Mit dem Wechsel von Land und Sprache entfernte sich Louis von Mailand und der damit verbundenen Katastrophe. Für ein paar Momente gelang ihm, sich in beruhigende Gedanken zu retten. Vielleicht hatte er sich zu sehr hineingesteigert. Und vielleicht war alles weit weniger dramatisch ausgegangen?
Leonard war wortkarg. Typ zugeknöpft. Das Radio lief dauernd und viel zu laut. Zum einen. Zum andern war es gut. Louis stellte sich müde und unbeteiligt. Liess sich zwischendurch auf kurze Gespräche ein. Über belanglose Dinge, wie die Hitze dieses Sommers. Oder über seine Beziehung zu dieser vermeintlichen Freundin. Dann stellte er sich schlafend. Und Leonard liess ihn in Ruhe.
Bis Louis die Augen öffnete. Die Ortsschilder an den Autobahnausfahrten zeigten, dass sie gut vorangekommen waren. Zürich war nah. Leonard schaute kurz zu ihm hinüber.
Im selben Moment raste Adrenalin durch Louis` Körper. Unerwartet hatte Leonard ihm die Frage gestellt.
«Wo warst du eigentlich in Italien?» 
Louis glaubte in seiner Stimme Unsicherheit wahrzunehmen, oder Skepsis? Oder beides? Sein Kopf begann zu schmerzen. Doch dann ergaben sich die Sätze ganz von alleine. 
«Ich war in der Toscana bei meinem Onkel, habe ihm in seinem Restaurant geholfen, so eine Art Auszeit für mich. Ich wollte mir klar werden, was ich eigentlich will. Meine Freundin spricht von Familie, Kindern, du weißt schon.»  
Leonard wackelte mit dem Kopf hin und her. Rollte die Augen und lachte. 
«Ja, ja, die Frauen. Ich versteh dich. Sehr, sehr kompliziert, das kenn ich. Mein Gott.» 
Er winkte ab und zündete sich eine Zigarette an.
Damit war das Gespräch beendet. 
Leonard bog auf die nächste Raststätte ein, um zu tanken. 
Louis begleitete ihn zur Kasse.
«Was schuld ich dir?» 
«Einen Hunderter, hahaha,» Leonard lachte laut und verzog seinen Mund, «nix natürlich. Ehrensache. Giovanni hat mich darum gebeten.»
Als Leonard an der Kasse zu Zigaretten griff, nahm sie Louis ihm sanft aus der Hand und bezahlte. Leonard nickte stumm. 
Louis setzte sich ein letztes Mal neben ihn in die Führerkabine.
Das Schild «Autobahnausfahrt Zürich Süd» tauchte auf. Es passte. Er bat Leonard, rauszufahren und ihn abzusetzen.
«Ich lass dich beim Rotlicht raus, schau, dort vorne, ok? Hier kann ich schlecht anhalten.» 
Leonard konzentrierte sich mit Blick in den Rückspiegel auf den Verkehr.
















11



Zürich (CH)

Louis nickte rasch, hob den Rucksack hoch und bedankte sich. 
Die Bremsen quietschten. Zwischen Leonards Anhalten und Louis` Aussteigen riefen sie sich Worte der Verabschiedung zu. Winkten einander. Leonard hupte zwei Mal kurz, scharf und laut. Schon sah Louis dem mächtigen Truck nach. Der verschwand brummend und langsam in der Kolonne zwischen den unzähligen andern Fahrzeugen. 
Es war geschafft. Louis war als «Giovanni» durchgekommen, als «Gio-Gio», wie ihn Giovanni frischweg genannt hatte. Giovanni. Ihn würde er wohl nie mehr sehen.

Zürich. Die Autos bretterten von allen Seiten an ihm vorbei. 
Es roch nach alter Luft und staubigen Strassen. Louis lief der Schweiss übers Gesicht. Er fühlte sich elend. Sein weiterer Weg lag völlig im Dunkeln. Angst und Traurigkeit legten an Schärfe zu. Als hätten sie nur darauf gewartet, bis er wieder mit sich alleine war. Listig und erbarmungslos.
Die Mittagshitze hielt ihn mit Härte umfangen. Ein August der Superlative, hiess es, pausenlos heiss, Tropennächte in Folge. Die Menschen schwitzten sich teilweise geradezu in die Ohnmacht oder lagen herum wie narkotisierte Fliegen. 
Louis seufzte. Er musste sich anstrengen. Den Tag überstehen und schliesslich später irgendwo einen Schlafplatz finden. 
Er ging verlangsamt. Bei jedem Schritt wurde ihm unwohler. Übelkeit stieg hoch. Er schwankte und kam sich vor wie ein ausgesetztes Kind. Verlassen. Und auf sich selbst gestellt.
Es war seine Schuld. Er hatte es sich selbst angetan. Sich in eine ausweglose Situation hineingeritten. Er war abgehauen. Es gab nichts schön zu reden. Er war auf der Flucht. Er würde weiterhin Geschichten zusammenlügen müssen. Und hatte keinen, dem er sich anvertrauen konnte. Es schien ihm unmöglich, jemanden zu kontaktieren. Jedes seiner Lebenszeichen konnte nachverfolgt werden. Man würde ihn aufspüren. 
Und. Seine Gitarre fehlte. 
Giorgia? Seine Freunde? Marco? Maman? Seine Schwester? 
Was würden sie alle denken, warum er verschwunden war. Noch keinen Tag unterwegs und er fühlte sich bereits komplett ausgelaugt. 
Sobald er etwas ausserhalb war, sank er in sich zusammen. Was, wenn Giorgia gar nicht mehr...Würde man einen wie ihn einen Mörder nennen? 
Die Frage hängte sich unbeantwortet vor ihm auf. Daneben sah er schlagartig seinen Vater stehen und erschrak.
Louis` Übelkeit verstärkte sich. Vielleicht sollte er etwas essen. 
Das Einkaufszentrum lag am Weg.  Er durchschritt die einzelnen Geschäfte.
Er fand, was er vorläufig brauchte. Als Lichtblick stellte sich der Kauf der Trekkingschuhe zum halben Preis heraus. Die Lebensmittel und Getränke mussten vorläufig reichen. Eine Taschenlampe mit Ersatzbatterien als Sonderangebot legte er an der Kasse als letztes hinzu. 
Die Suche nach einer geeigneteren Brille war erfolglos geblieben. 

Der Einkauf hatte ihn angestrengt. Wenigstens hatte ihn niemand besonders interessiert angesehen. Im Gegenteil, die Leute hier in Zürich waren strammen Schrittes unterwegs. Schauten weder links noch rechts. Die meisten blickten auf ihr Handy oder sprachen vor sich hin. In ihren Ohren steckten Kopfhörer. Auf den ersten Blick sahen sie aus, als wären sie vor sich hin schwatzende Autisten. Einige Menschen rannten geradezu an ihm vorbei. Als wären sie auf der Flucht. Wie er. 
Womöglich stimmte, was Franco unlängst von einer Studie erzählt hatte. New York und Zürich seien die schnellsten Städte der Welt. Man hatte die Geschwindigkeit untersucht, mit der sich die Menschen bewegten. Es konnte ihm recht sein. 

Während des Gehens riss Louis die Papiertüte eines Sandwiches auf. Welchen Weg er auch immer einschlagen würde, es war einerlei. Louis versuchte, sich auf den Geschmack beim Kauen zu konzentrieren. Seine Gedanken kamen ihm vor wie ungebetene Gäste, die lärmend vor seiner Tür Schlange standen, um sich Einlass zu erzwingen. Es war aussichtslos, sie zu ignorieren. Er seufzte halblaut vor sich hin. 
Unerwartet tat sich in der Ferne eine schattenspendende Allee auf. Louis beschleunigte das Tempo. Und wie auf ein Signal fiel ihm ein, wie er sich kürzlich in seiner Stimmung von Traurigkeit «OCEAN» von John Butler angehört und sich darin aufgehoben gefühlt hatte. 
Er hatte dagesessen, nachdem sich Giorgia das erste Mal deutlich gegen ihre Beziehung ausgesprochen hatte. Wollte nur noch alleine sein. Er hatte seine Gitarre genommen, sich das Stück zig Mal angehört, die Harmonien bestimmt und es nachgespielt. Erst holprig, wiederholend. Eines Tages hatte es geklungen.
Er hatte alleine für sich gespielt. Immer wieder, wenn er einbrach. Konnte sich in das virtuose Spiel hineinlegen und darin versinken. Entschwinden und kurzzeitig hinaus finden aus seinen düsteren Stimmungen. Das Spiel schien seine Verlorenheit aufzufangen. Vielleicht ersetzte es auch seine Tränen.  
Louis` Schritte blieben schleppend. Die Umgebung dünnte sich aus. Weniger Verkehr, weniger Häuser, weniger Menschen. 
Wieder tränten seine Augen. Es lag wohl an der Hitze. Das penetrante Gefühl der Angst schlich sich erneut an. Ein einzelner Griff hätte ihm  alles erspart, che stronzo sono1*! Augenblicklich begann «OZEAN» in ihm zu spielen. Seine Finger bewegten sich. Mit der rechten Hand imitierte er rhythmisches Schlagen auf Hals und Klangkörper seiner Taylor. Die versessen trainierte Golpe-Technik hatte er sich bei einem Flamencogitarristen abgeschaut. Es gefiel ihm, sein eigener Rhythmus zu sein.
Er legte summend eine Grundmelodie über die Klangfolge. Verhalten erst und leise. Dann war ihm, als fliesse seine Trauer ungebrochen in den geöffneten Tonkanal. 
Die Angst verlor an Dominanz. 


John Butler «OCEAN»



Unerwartet hörte er Grandpères Worte in sich. 









Damals, Fribourg, sieben.
«Angst hat gute und schlechte Seiten. Wenn deine Angst dich nervt, Louis, kannst du sie reinlegen.»
Sie sitzen auf einer Bank an der Strasse, Grandpère und er.
Grandpère zwinkert ihm zu. Louis schaut zu ihm hoch und schmunzelt erwartungsvoll. Was mit Tricks zusammenhängt, fasziniert ihn. 
«Also, stell dir vor, in deinem Gehirn im Kopf gibt es viele kleine Gefühlsschubladen. In einer wohnt die Aufregung, in einer anderen die Freude und wieder in einer andern die Angst, und all deine anderen Gefühle. Dann gibt es noch dutzende weitere Schubladen. Da wohnen Dinge, die wir gelernt haben. Das Lesen und Rechnen und so weiter...alles, was du gerade in der Schule so lernst. In einer wohnt das Singen. Das Gehirn ist so gemacht, dass manchmal Schubladen gleichzeitig offen sind...»
«Gleichzeitig, wie denn?» fragt Louis gespannt.
«Hm, warte.»  
Grandpère denkt nach. Louis lutscht weiter an seinem Lolly. Dabei fixiert er erwartungsvoll Grandpères Gesicht. 
«Also, stell dir vor, du guckst dir einen Film an. Da sind zum Beispiel Schublade Schauen, Hören, Freude, Aufregung, vielleicht Angst offen, es kommt auf den Film an.»
Louis nickt motiviert. Er kann Grandpère folgen.
«Es gibt Schubladen, die sich nicht gleichzeitig öffnen lassen. Das ist gut so, und wenn du Angst hast, sogar grossartig, fast schon magisch.»
«Und?»
Louis hebt die Augenbrauen. Wackelt mit dem Kopf. Er ist ungeduldig und kann es kaum erwarten, dass Grandpère auf den Punkt kommt.
«Wenn die Singschublade offen ist, ist die Angstschublade blockiert. Auch umgekehrt, wenn die Angstschublade offen ist, ist die Singschublade zu. Einfacher, Louis, du kannst nicht gleichzeitig singen und Angst haben.»
Dann lächelt Grandpère ihn gütig an. Er streichelt ihm übers Haar.
«Wenn du also Angst hast, zum Beispiel vor grösseren Jungs auf dem Schulweg oder wenn du im Dunkeln alleine draussen bist, oder sonst wann, Louis, dann fang an zu singen, auch summen geht und auch leise singen klappt.»
«Und die Angst ist weg, Grandpère?» 
«Hm,» nickt dieser überzeugt, «singen und gleichzeitig Angst haben geht nicht. Das Gehirn kann das nicht.» 
Es ist verrückt. Es klappt. 

Nach längerem Gehen erreichte er ein grosses Gebäude im Rohbau am Rande der Stadt. In weitem Abstand dazu lagen Mehrfamilienhäuser. 




















12



Inmitten vereinzelter Bäume stand eine Bank. Erleichtert liess sich Louis darauf niederfallen. 
Er hatte freie Sicht auf die Baustelle. Konzentriert betrachtete er die Umgebung. Still war es. Förmlich ausgestorben. Am Feierabend der Bauarbeiter konnte es wohl kaum liegen. Dafür war es zu früh. Vielleicht war hier ein Baustopp verordnet worden? 
Da und dort öffnete sich in der Ferne die  Tür eines  Wohnhauses. Jemand ging hinein oder kam heraus.
Louis zog seinen Rucksack näher an sich heran und tastete darin nach seiner neuen Taschenlampe und dem Päckchen Batterien. Er versuchte, sich einzig auf das Hochschieben des Kunststoffplättchens zu konzentrieren und legte zwei Stück ein. Dann sass er da und bemühte sich, seine Gedanken zu ordnen. 
Er würde die Dunkelheit der Nacht abwarten, in das leere Gebäude einsteigen und am frühen Morgen wieder verschwinden.

Der Einstieg über die Ostseite des Rohbaus ging leicht. Die noch fensterlosen Räume wirkten dumpf. Wände mit Löchern. Es war  stockfinster. 
Als er sich sicher fühlte, zog er leise seine Taschenlampe aus dem Rucksack. Er leuchtete die dunkeln Ecken des Raumes aus und richtete sich in einer  geschützten Nische zum Schlafen ein. Es war staubig, der Boden uneben und in der Luft hing der Geruch nach feuchtem Beton. Also doch. Hier wurde aktiv gebaut.
Louis atmete flach. Er bewegte sich vorsichtig. In der Hoffnung, niemand käme auf die Idee, die Baustelle nachts zu kontrollieren, konnte er sich endlich fallen lassen. Jetzt war die Wärme angenehm. Frieren musste er nicht. Nicht auch noch. Er schlief augenblicklich ein.

Bis plötzlich...
Louis schrak schweissgebadet hoch, unfähig erst, zu unterscheiden zwischen Traum und Wirklichkeit. Er riss seine Augen auf und starrte fassungslos in das grelle Licht einer Taschenlampe. Er stiess einen Schrei in den Bau. Der Widerhall war gewaltig.
Sie hatten ihn.



















13



«Ey, still, sei still, psst,» eine weibliche Stimme hinter dem grellen Licht flüsterte, «bin nur ich, alles ok,» und damit sah Louis wie die Taschenlampe sich drehte und ein junges, weibliches Gesicht beleuchtete. Er setzte sich ruckartig auf und starrte die Frau an. Sie legte ihre linke Hand über ihre Brust. 
«Bin Jess, und du? Schiebst Platte?» 
Sie lächelte wie jemand, der Besuch ins Haus bittet. Ihre Stimme war auffallend hell. Umrahmt von kurzen, zerzausten Haaren schauten Louis übergrosse, wasserblaue Augen an. Ihr mageres Gesicht sah bleich aus. Louis war sie unheimlich.
«Ehm,» er räusperte sich und wieder fehlte ihm ein Name, «Tim, hallo. Platte?» 
Er schaute Jess unsicher an. 
«Ach, ist doch so, hast `nen Schlafplatz gebraucht, oder?»
Sie runzelte die Stirn und schmunzelte wissend. Louis versuchte, ihren Blick zu deuten. Sah er ein Flehen darin? Oder Angst, Neugierde, oder alles auf einmal?
Jetzt kniff sie die Augen zusammen.
«Oder was sonst? Was machst du hier?» 
Einmal mehr glaubte Louis, er würde fremdgesteuert. Eine neue Geschichte breitete sich vor ihm aus. Er brauchte sie nur noch in passende Worte zu kleiden. 
«Ich suche nach neuen Erfahrungen,» er räusperte sich, «für vier Wochen, vorerst. Ich will mal aus der Komfortzone ausbrechen. Um andere Seiten des Lebens zu sehen. Weg von Sicherheit und diesem geordneten, langweiligen Alltag. Menschen sehen, erfahren, wie andere leben und so, es ist `ne Art Studie.»
Louis beobachtete Jess genau, während er erzählte. Mit offenem Mund hörte sie ihm zu. Sie sass regungslos und perplex vor ihm. Als käme er von einem anderen Stern. Schliesslich klaubte sie ein Päckchen Zigaretten aus ihren Shorts. Sie streckte es Louis entgegen. Er sah ihre langen, hellen Finger.
«Nimm nur.»
Sie schaute wie ein kleines Mädchen.
Louis zögerte. Dann nahm er eine Zigarette aus der Packung. Jess gab ihm Feuer. 
Viele Jahre hatte er nicht mehr geraucht. Es tat gut. Und auch nicht. 
Und dann sass er stumm da und hörte ihr zu. Und zog zwischendurch an dieser Zigarette. 
Es war unerträglich. Was, und wie sie erzählte. Und je länger die Taschenlampe ihr Gesicht beleuchtete, desto klarer entdeckte er Spuren darin. Spuren von Zerstörung und Leid. Wie dünn und zerbrechlich sie aussah.
Bereits die dritte Nacht nutze sie den Rohbau als Schlafplatz, erklärte sie. 
Louis hatte ihre Anwesenheit nicht bemerkt. Jess musste gelernt haben, sich unsichtbar zu machen.
Die Worte drängten mit einem Mal wie ein Wasserfall aus ihr heraus. Als würde sie gerade von einem jahrelangen Redeverbot entfesselt. Jess` atemlos geflüsterte Sätze, aneinandergereiht als ihre Geschichte, trafen Louis. 
Ein junges Leben in Verlorenheit. Angefangen mit einer kranken Mutter, einem abwesenden Vater, Aufenthalten in Pflegefamilien, einer mehrmonatigen Verstummung als Fünfjährige und schliesslich, seit Wochen, als Untergetauchte. Selbst Louis` Versuch, sich wegzudenken, misslang.
Hätte sie nicht vor ihm gesessen, er hätte ihre Vergangenheit als klischeehafte Aneinanderreihung von Widrigkeiten abgetan. Es erschütterte ihn, dass diese Sicht hier nicht griff. Jess wirkte glaubhaft.
«Ich suchte mir, was ich brauchte, bekam viel geschenkt,» dabei legte sie ihre Handflächen zusammen. Die dazwischen eingeklemmte Taschenlampe zündete flackernd an die Decke.
Jess sprach ungebremst weiter. Nach traumatischen Erlebnissen in der Prostitution sei sie eines Tages von einem Streetworker angesprochen worden. Er habe ihr von «NGO Heartwings» in Zürich erzählt und sie  aufgemuntert, sich bei der Organisation zu melden. Die Hilfe existiere schon seit einigen Jahren. Das Gründerpaar hätte ein Programm entwickelt, um willige Frauen beim Ausstieg aus der Szene zu unterstützen.  Auch ihr bester Freund habe ihr damals geraten, sich damit eine Chance zu geben. 
Sie wurde immer schneller.
Sie habe es gewagt, sagte sie, den Mann damals vor dem «Restaurant Sonne» an der Langstrasse zu treffen. Ungefährlich sei der gewesen, freundlich. 
«Der hat mir Kleider gegeben, Secondhandsachen, was soll`s, schau, wie schön, ist auch von ihm, war mal verdammt teuer,» schwelgte sie und deutete auf ihr schmutziges Shirt mit dem roten Gucci-Schriftzug. Louis bemühte sich, in der Dunkelheit etwas zu sehen.
«Der kam dann mit Arbeitsintegration und so` m Zeug, fragte nach meinen Kinder- und Jugendträumen. Hä, dachte, der spinnt jetzt, ging nicht mehr hin, hatte Panik vor diesen Leuten, die mir angeblich helfen sollten. Ich galt in dem Programm irgendwie als gescheitert, sagte mir die Frau, scheissegal, nichts wie weg, dachte ich, mach dich dünn.»
Jess wirkte geschafft. Sie blickte abwesend in den dunklen Raum. 
Ihr Zutrauen verwirrte ihn. Entweder war sie bedürftiger als er sich vorstellen konnte, oder aber sie sah in ihm als Mann keine Gefahr. Beides empfand Louis als Bedrohung. Als diffuse Aufforderung, irgend etwas zu tun.
«Ja, und dann, dann ist`s halt passiert, willst du nicht wissen, Tim,» Jess winkte ab, «die haben mich erwischt, dumm gelaufen, musste ganz untertauchen.» 
Jess holte Luft. Louis auch.
«Aber, ich hab Glück,» ihre Lippen formten ein schiefes Lächeln, «hat mich hier keiner gefunden. Ausser dir.» 
Und Jess rückte näher an ihn heran.





















14



Die Begegnung mit Jess wurde zu einer Herausforderung obendrauf. Ihre Erzählung hatte Louis zwangsläufig in eine Welt voller Leid gezwungen. Das war keine fiktive Geschichte, wie zahlreich erfunden und beschrieben in Büchern und in Spielfilme verpackt. Keine aufrüttelnde TV-Doku, die auf der gemütlichen Couch zuhause und mit einigen ach, wie schlimm, angesehen wurde. Es war echt. Diese junge Frau, fast noch ein Kind, sass direkt vor ihm. Und mit ihr diese Geschichte als ihre Wirklichkeit. 

Louis` erfundene «Studie» hatte Jess beflügelt. Es schien, als ziehe sie alle Register, um ihm neues Wissen zugänglich zu machen. Über die Menschen, ausserhalb der Komfortzone, wie Louis gesagt hatte. Und dabei erzählte sie ihm auch von  Mascha.
«Mascha hilft mir, immer wieder, ist für mich da, ich steh` unter Maschas Schutz. Mascha kennt die Szene, weiss, wie man zu Geld kommt und was abgeht. Mascha ist fame.» 
Dabei blickte Jess, den Kopf schräg gelegt, unverwandt in Louis` Augen. Und er wusste nicht, was er mit so viel uferloser Traurigkeit anfangen sollte. 
«Wo lebt Mascha? Siehst du sie oft? Was macht sie?» 
Louis wich ihrem direkten Blick aus. 
Jess lachte, erst leise vor sich hin, dann hörbar.
«Ihn. Ist ein Kerl,» sie schmunzelte, «schafft an, hat jede Menge Kundschaft, reiche Typen und so, Wochenenden machen viel und Mascha hat Geld,» jetzt presste sie kurz die Augen zusammen, «und teilt mit mir.» 
«Mascha ist ein guter Mensch. Ein Ehrenmann und mein bester Freund.» 
Ihre letzten Worte klangen gedehnt und leise. Sie seufzte. Schaute vor sich hin und hob plötzlich die Taschenlampe. Sie richtete sie auf ihr Gesicht. Als hätte sie einen Gedankenblitz, strahlte sie Louis an.
«Geh einfach zu ihm. Sag, du kommst von Jess, ich hab dich geschickt. Bist mein Freund. Der wird dir erzählen, was du wissen willst. Mascha ist klar im Kopf und schlau ist der, nimmt nichts Hartes mehr, nur leichtes Zeug. Du findest ihn an der Langstrasse oder im Niederdorf, jeden Abend.»
Und sehr vorsichtig müsse er sein, hatte Jess weitererzählt. Dabei hatte ihr Blick nervös geflattert. Ihre weit aufgerissenen Augen machten nun schier ihr ganzes Gesicht aus. 
«Die Stricher-Szene ist gefährlich. Musst gut aufpassen, Tim,» Jess schien leicht zu beben, «viele Osteuropäer, vor allem Rumänen. Die sind brutal, fast alle Heteros, machen`s fürs Geld, das schicken sie nach Hause. Die hassen Sex mit Schwuchteln, brauchen aber die Kohle und wenn`s schlecht kommt, streiten die mit Fäusten, Erbsenfreier machen sie fertig,» Jess holte Luft, «und ja, in der Stricher-Zone kommen die Bullen vorbei, aber wenn du auf Tourist machst, null Problemo.»
Louis schluckte. Ihm wurde eng. Weniger aufgrund Jess` Beschreibung der Szene, als vielmehr bei der Vorstellung, in eine Kontrolle zu geraten. 
«Gute Idee, danke, vielleicht besuch ich Mascha später mal. Es wäre gut für meine Nachforschungen, näheres über die Zürcher Szene zu erfahren,» log er und gab sich betont interessiert. 
Dann kam Louis` Widerstand blitzartig und unmissverständlich. Jess` Bedürftigkeit überforderte ihn. Mehr wollte er nicht hören. 
Die Grenze stand.
Er war mit sich selbst bereits gefährlich nahe am Ende seiner Kraft. Er musste die Begegnung kurz halten und rechtzeitig unverbindlich abbrechen.
Jess hatte ihm geholfen. Ihm einen möglichen Weg für den nächsten Tag weisen können. Louis war ihr dankbar. Sie berührte ihn. Er würde sich kenntlich zeigen. Mehr nicht. 

Jess wirkte stolz. 
«Ja, ja, ich kenne die Szene,» und ein leises Leuchten flog über ihr Gesicht. 
Sie legte ihre Hand auf Louis` Unterarm. Ihre Finger waren beklemmend kühl. Die Berührung war Louis unangenehm. Er zwang sich, irgend etwas zu sagen. Um ihren Hals hatte sie Kopfhörer hängen.
«Was hörst du gerade?» 
Eigentlich interessierte es ihn nicht.
Die Frage versetzte Jess schlagartig in eine andere Stimmung. Eine befremdende Sinnlichkeit umgab sie. Louis stutzte. Sie reichte ihm ihre Kopfhörer. Bat ihn, kurz zu warten und suchte auf dem Handy nach einem Song. 
Es war zu spät. Er musste sie machen lassen. 
Mit dem Start des Songs fixierte sie ihn ununterbrochen. Sie sah erwartungsvoll aus. 
Melodie und Text suchten sich einen gradlinigen Weg in Louis` Körper und befeuerten seine Schwere. Widerwille stieg hoch. Das wollte er nicht hören.
Noch vor dem Ende des Songs zog er die Hörer über den Kopf und reichte sie ihr zurück.


M83 «Wait»


«Warum hörst du dir sowas an?» 
Die Worte waren Louis entwischt. Sie hatten gereizt geklungen, und er hätte die Frage gleich wieder zurücknehmen wollen. Er fühlte sich schlecht.
Sie schaute auf. Wieder mit diesem Mädchengesicht.
«Passt einfach, hör ich den ganzen Tag,» sie klang verlegen, «ich liebe die Stimmung und denk mir dann, die sind wie ich.»
Sie rückte noch näher an ihn  heran. 
«Ich wär gern mitgekommen mit dir, zu Mascha, aber geht eben gerade nicht, ich muss weg bleiben von ihm, weil,» Louis fuhr ihr ins Wort, das  wollte er nicht auch noch wissen, «kein Problem, ist okay für mich. Ich weiss noch nicht, ob ich ihn besuche. Und wann.» 
Dabei schaute er sie möglichst freundlich an. Dennoch, Mitleid hatte keinen Platz.
Jess hatte ihm mögliche Orte aufgezählt, wo er Mascha finden konnte. Sie hatte ihn haarklein beschrieben, mit zärtlichem Unterton, war ihm aufgefallen.
Auch das Code-Wort, das sie mit Mascha vereinbart hatte, verriet sie ihm. So würde Mascha klar sein, dass Jess Louis geschickt hatte. Sie flüsterte es Louis dicht ins Ohr. Sie lächelte. Und das erste Mal lächelten auch ihre Augen.
Louis hielt den Atem an. Sie roch nach abgestandenem Leben. Und diesmal schämte er sich für sein Urteil.

Wenn dieser Mascha wirklich ein mit allen Wassern gewaschener, schlauer Kerl war, sich in der Szene auskannte, dann, dann könnte Louis versuchen, sich eine neue Identität zu verschaffen. Übergangsweise nur. Für eine gewisse Zeit, während er sich in Ruhe fangen und nachdenken konnte. Ein verwegener Gedanke. Doch die Idee war bestechend. Er staunte über sich selbst. Er sollte versuchen, über Mascha an einen neuen Pass zu kommen. 
Louis wollte nur noch alleine sein und schlafen. Er wünschte Jess eine gute Nacht.
«Bis morgen, müssen um fünf raus, ist am besten, noch keiner hier,» sagte sie und beim Weggehen mit zaghaftem Winken, «freu mich, dass du da bist.» 
Ihren Schlafplatz hatte sie einen Stock höher. Louis hörte nur noch ihre leisen, unregelmässigen Schritte.
Er kämpfte mit sich. Er würde Jess einfach zurücklassen. Nicht weiter über ihr Schicksal nachdenken. Er konnte ihr nicht helfen.




































15



Dienstag, 21. August

Louis ahnte Jess` Blick im Rücken, als er sich in der Dunkelheit des frühen Morgens geräuschlos davonschlich. 
Gut sichtbar hatte er für sie einen 20-Euroschein bei seinem Schlafplatz zurückgelassen. Ohne Notiz. Sie würde das Geld gebrauchen können. Eine billige Geste. Etwas Besseres war ihm nicht eingefallen. Immerhin, hatte er sich eingeredet. Louis hoffte, dass sie klug genug war, sich etwas zu essen zu kaufen.

Der Tag war einmal mehr endlos heiss geworden. Die Sonne brannte ohne Gnade zwischen den Hausfassaden auf den Asphalt hinunter.
Louis irrte den Strassen entlang. Bis ihm mit Schrecken einfiel, dass er dringend ein  neues Passbild brauchte. Eine ältere Frau wechselte ihm einige Euros zu Schweizer Franken und sah ihn dabei freundlich an. 
Die Fotobox fand er in unmittelbarer Nähe.
Der an der Aussenwand des Automaten angebrachte Spiegel war nahezu blind. Louis kämmte sein feuchtes Haar, putzte die Brillengläser und setzte das Gestell auf. 
Umständlich zwängte er sich in die kleine Box, warf die Münzen ein und wartete auf den ersten Blitz. Er machte ein ernstes Gesicht. Zwei Bilder würden geschossen, las er auf der Anleitung unterhalb des Bildschirms. Dann, drei Minuten warten. 
Ungeduldig stand er vor dem Automaten und trank seine Flasche leer. Schliesslich spuckte das Gerät ein rechteckiges Stück Fotopapier mit zwei mal zwei Bildern aus. Er wartete die Lufttrocknung ab. Dann fingerte er die Aufnahmen sorgfältig aus dem kleinen Kästchen und nahm seine Brille ab. Er schaute einem Fremden ins Gesicht. Verdattert streckte er die Bilder auf Armeslänge von sich. Er sah schrill aus. Doch als Passbilder schienen die Aufnahmen in Ordnung zu sein. 
Er holte das Sackmesser aus dem Rucksack, schnitt die Fotos mit der kleinen Schere auseinander und steckte sie ein. Dann suchte er nach einem schattigen Platz. Möglichst unbevölkert sollte er sein. 
Erwartungsvoll sehnte er die Nacht herbei. Fragte sich, ob er Mascha finden würde. Wer der Typ war. Was ihn erwartete. Er hoffte, nirgendwo angehalten oder aufgegriffen zu werden. Und überhaupt, dass er gar nicht erst gesucht wurde. Doch wenn, was er tun würde, und, die Fragen kreisten ununterbrochen und haltlos in seinem Kopf herum.

Schliesslich war es kurz nach dreiundzwanzig Uhr und dunkel. 
Louis machte sich auf den Weg an die Langstrasse. Er würde die Adressen abklappern, die ihm Jess genannt hatte. Was, wenn er Mascha nicht fand? Oder ihn nicht erkannte?
Er suchte nach den genannten Strassenschildern. Konnte sich leicht orientieren und staunte, wie präzise Jess den Weg beschrieben hatte. Sie hatte sich offenbar besonders bemüht.
Nach einer Stunde war er verzweifelt. Er war einer Polizeikontrolle aus dem Weg gegangen und hatte sich mehrmals vor patrouillierenden Polizeiwagen in Deckung gebracht. Die Hoffnung schwand.

Doch dann, endlich. 
Ein Mann stieg aus einem weissen Mercedes. Direkt vor der «Guy-Bar», die ihm Jess genannt hatte. Hier stand er bereits das zweite Mal in dieser Nacht.
Erst konnte er ihn nicht genau erkennen. Der Mann beugte sich zum Fenster des Fahrers hinunter und schäkerte mit ihm. Louis sah, dass der Mann etwas entgegennahm und dem Fahrer anschliessend lasziv nachwinkte. Dann drehte er sich um, und Louis war sich ziemlich sicher. Das musste Mascha sein. 
Vor der Bar standen einige Männer herum. Ein Jüngerer schaute Louis interessiert und direkt an. Louis blickte angestrengt weg.
Der Mann schritt auf den Eingang der Bar zu. Das war der Moment. Jetzt musste Louis ihn ansprechen. Das rot-gelb blinkende Reklameschild im Hintergrund versuchte er auszublenden. 
«Hey, Mascha?»
Louis blieb vor ihm stehen. Dessen Gesichtsausdruck wechselte in Sekundenschnelle von gedankenabwesend zu zuckersüss. 
«Ja, bin ich,» flötete er. 
Louis schaute Mascha fasziniert an. Kleidung und Gesten schienen auf einander abgestimmt. Sein Blick war geradezu betörend hemmungslos.  
«Darf ich dich was fragen?» sagte Louis.
Mascha zauberte sich ein Lächeln auf sein Gesicht. Er trat etwas näher an Louis heran. Seine Stimme klang sonor und warm.
«Aber sicher, mein Süsser. Und keine Angst. Geht leicht. Bist neu hier. Das erste Mal?» 
Er fixierte Louis mit einem Blick, als wollte er ihn hypnotisieren. Louis fühlte Panik aufkommen. Irgend etwas sträubte sich in ihm. Doch es musste sein. Sofort.
«Ich komme von Jess, vielleicht kannst du mir helfen?» 
Wieder veränderte sich Maschas Ausdruck in einem Sekundenbruchteil. Als würden unvermittelt Fragen aus seinem Gesicht springen. Louis glaubte, einen Anflug von Besorgnis zu erkennen. Jede Form von Anmache war weg. Eine Gruppe junger Männer kam auf sie zu. Einer rannte den andern vorne weg davon und rempelte Louis unsanft an. Er fing sich. Mascha schaute ihn ungeduldig an.  
«Jess? Was ist mit ihr?» 
«Nichts, alles ok,» Louis versuchte beschwichtigend und locker zu klingen, «ich bin ein Freund und sie sagte mir, vielleicht kannst du mir helfen?» 
Louis wischte sich den Schweiss von der Stirn.
Maschas Blick war nun forschend. Er kniff seine Augen zusammen und wirkte vorsichtig. Mit einer leichten Handbewegung wies er Louis in eine kleine Seitengasse. Er blickte nervös und gleichzeitig dezent in alle Richtungen. Hier war keiner.
«Code?» fragte Mascha.
«Süssholz.»
«Gut.»
Maschas Augen blitzten. Er entspannte sich sichtlich, nickte und war wieder zugänglicher.
Aus einem geöffneten Fenster klang Musik. 
Jemand leierte am Klavier Beethovens «Für Elise» herunter.


Beethoven «Für Elise»



Louis wurde übel. Sein Kopf schmerzte. Und wie er hier vor Mascha stand, begriff er, dass er es endlich verstehen musste. Er stand direkt davor, sich in kriminelle Handlungen zu verstricken. Oder war eigentlich bereits mittendrin. Er dachte an Giorgia. Nur kurz, denn urplötzlich krachten schwere Regentropfen auf sie hinunter. Sie fühlten sich spitz an. Louis atmete das bekannte Gemisch von trockenem Teer und frischem Regen ein. Es schien, als giesse sich der Himmel leer. Louis hielt seine Hände schützend über die Augen. Mascha packte ihn plötzlich am Arm und zog ihn unter das schmale Dach eines Hauseingangs. Nach kürzester Zeit waren der Platz und all die Menschen rund um sie herum platschnass. Louis holte tief Luft. 
«Ich brauche einen neuen Pass. Kannst du mir einen besorgen?» 
Es war raus. Mascha zögerte. Mit Seitenblicken nach links und rechts wischte er sich die Wassertropfen aus dem Gesicht. 
«Ja, kann ich. Passbild dabei?» 
Er artikulierte sich überdeutlich, gepresst leise, zwischen das Prasseln des Regens und hinein in das gedämpfte Stimmengewirr um sie herum. Wieder schaute er konzentriert in die Umgebung, dann wieder zu Louis. Sie standen so nahe beisammen, dass Louis Maschas schweren Duft eines Herrenparfums roch. Die Intensität nahm ihm den Atem. Er schnappte flüchtig nach Luft.
«Ja, hab ich hier.»  
Dabei zog er das Bild aufgeregt aus der Hosentasche und reichte es ihm.
Mascha verglich Louis` Gesicht mit dem Passbild. 
«Zwei Tage. Übermorgen hier, gleiche Zeit,» seine knappen Worte hörten sich an wie dumpfe Schüsse, er blickte auf sein Handy, «fünfzehn Minuten nach Mitternacht.»
Er musterte Louis von oben nach unten.
«Schweizer, ca. 30 Jahre, komplett nass,» sein Lacher kam unerwartet, «passt, oder? Mindestens ein Elternteil könnte aus Italien, der Türkei oder aus Spanien sein?»
Louis nickte mehrmals. Er konnte kaum glauben, wie geübt Mascha das Geschäft abwickelte. 
«Ein spanischer Name wäre gut.» 
Er schaute Mascha unruhig an.
«Ist kein Wunschkonzert, mein Lieber. Ich werde fragen, was da ist. Und machbar. Ich hoffe, ich find was Passendes.» 
Nun veränderten sich Haltung und Gesichtsausdruck schon wieder. Das charmante Lächeln war weg.
Er schaute Louis diesmal noch eindringlicher und geradezu herrisch an.
«Und kein Wort zu niemandem, niemals, verstehst du mich? Sonst lernst du meine andere Seite kennen,» Mascha kam Louis noch näher, sodass er dessen Atem in seinem Gesicht fühlen konnte, «ich kann sehr, sehr böse werden.» 
Er ballte die Faust. Louis` Blut pulsierte spürbar in seinen Adern. Der Regen hatte nachgelassen.
«Klar.» 
Louis` bebte. 
«Also, Deal. Siebenhundertfünfzig, weil du`s bist, in bar bei der Übergabe.» 
Mascha trat einen Schritt zurück. Das war viel Geld. Louis unterstand sich, den Preis in Frage zu stellen.
«Ich habe Euro.»
Maschas Wesen mutierte in Windeseile zurück zum freundlichen Typen.
«Passt.». 
Der Mann war der geborene Schauspieler.
Louis wollte sich gerade zum Gehen umdrehen, als er ihn an der Schulter hielt.




16



Donnerstag, 23. August

«Noch n` Tipp für dich. Bist ein schöner Kerl, gut für die Frauen, schlecht für mich,» und Mascha lachte übertrieben ausgelassen, «kauf dir eine neue Brille. Einfach Scheisse, dieses Ding in deinem hübschen Gesicht.»
Damit liess Mascha Louis mit offenem Mund stehen. Er verschwand mit hastigen Schritten. 

Es hatte geklappt. Gegen alle Bedenken. War unkomplizierter abgelaufen als gedacht, und Louis hielt nach zwei Tagen des Bangens ein neu kreiertes Ich in den Händen. Die Strapazen hatten sich gelohnt. Hier stand er. In dieser dunkeln Augustnacht, die sich ihm einbrennen würde.  Er starrte auf die Angaben zu seiner Person. Nahm die lästige Brille von der Nase und rieb sich die Augen. Sie brannten wieder. Das klare Bild  der Umgebung wirkte wohltuend. 
Unverschämt, wie gut das Dokument gemacht war, wie professionell es aussah, dieses rote Büchlein. Ein völlig normaler Schweizer Pass. Ganz selbstverständlich fügte sich sein Bild neben den Angaben ein. Er saugte die Daten begierig in sich auf. Von nun an also hatte er die Wahl. Er fühlte sich seltsam motiviert. Er konnte sich als Louis mit spanischem oder als Ciro mit Schweizer-Pass ausgeben. Er war ab sofort mit sich zu zweit. Die Stimme, die sich leise aus einem verborgenen Winkel meldete, ignorierte er vehement. Nein, er war weder übergeschnappt noch dumm. Einzig abgekämpft nach Tagen panischer Angst.
Louis senkte das Dokument und schaute stirnrunzelnd vor sich hin. Mascha musste in der Szene tief verankert sein. Jess hatte recht. Er schien Menschen einschätzen zu können. In jeder Hinsicht. Selbst Louis` Grösse stimmte annähernd. Und Mascha hatte tatsächlich seine Bitte erhört. Er hatte einen spanischen Namen bekommen. Dass er ein gutes Jahr älter ausgewiesen war, würde nicht auffallen. An einen Geburtstag im August hingegen würde er sich  gewöhnen müssen. Ja, Mascha war gut. Und er fühlte sich ihm zugeneigt. 

Louis steckte das Büchlein ein und schaute sich um. Es war Zeit, diesen Ort zu verlassen. 
Der Pass würde ihn vorübergehend schützen. Vor seiner eigenen Geschichte.  

Lorente Ciro José   
Schweiz Suisse Svizzera Svizra Switzerland
14.08.1988    M       175cm
Heimatort:
Chêne-Bougeries GE    
Ausgestellt am:
13.06.2014 
Gültig bis:
12.06.2024         Behörde Autorité: Genf GE

Es war nach Mitternacht. Der wolkenlose Himmel hing dunkelgrau. Die Müdigkeit sass Louis erneut schwer im Nacken. Und doch war es wohltuend, einfach zu gehen. Er versuchte, sich auf das Auftreten seiner Fusssohlen zu konzentrieren. Sein Kopf fühlte sich freier an. Nach einer Weile erreichte er den Hauptbahnhof. 
Für diese Nacht wollte er einen andern Schlafplatz finden. 
Vom Europaplatz lenkte er sich der Sihl entlang Richtung «Gessnerbrücke». Aus der Ferne fiel Louis ein Gebäude am Ende der Brücke auf der andern Uferseite auf. 
Er überquerte die Brücke und blieb vor dem kleinen Gebäude stehen. «Bar Rio» las er oben auf einer länglichen Fensterfront. Louis studierte die Umgebung. Auch um diese Zeit waren etliche Menschen unterwegs. 
Er wartete, bis ein junges Paar ausser Sichtweite war. Über einen lauschigen, kleinen Platz neben der Bar gelangte er zu einer Eisentreppe. Sie führte hinunter zu dreistufig angelegten, hohen Steinbänken. Die Dunkelheit strengte ihn an. Und teilweise tastend erkundete er einen möglichen Weg. Dann fiel ihm die Taschenlampe ein. 
Er leuchtete die Umgebung aus und stieg vorsichtig nach unten. Neben der Treppe, auf oberster Stufe, befand er sich auf einem schmalen Platz. Zweiseitig von dicht nebeneinander stehenden, niederen Bäumen umrahmt. Der perfekte Ort. Er war erleichtert. Hier war er blickdicht geschützt.
Auf seiner Seite der Sihl und am gegenüberliegenden Ufer konnte Louis keine Menschen ausmachen. Er hatte sein Nachtlager gefunden. Als finale Tarnung käme nun seine dünne, grüne Decke zum Einsatz. Auseinandersetzungen mit Ordnungshütern musste er ebenso vermeiden wie Begegnungen mit Privatpersonen. Sein Energielevel stand auf null. 
Beim Anbruch des Tages würde er verschwunden sein. Wie die beiden Nächte zuvor.
Auch die hatte er schliesslich erfolgreich überstanden. Louis hatte seinen Schlafsack in Seenähe, in gutem Abstand zu jenen ausgebreitet, die ebenfalls draussen schliefen. Junge Leute hatten bis in die Morgenstunden zusammen am Ufer des Zürichsees gesessen, Louis jeden näheren Kontakt vermieden. Er hatte sich freundlich distanziert gegeben. Wurde er angesprochen, erfand er irgendwelche Kurzgeschichten, leicht variable, je nach Situation. Und wenn er sich in Gefahr sah, mimte er den Franzosen, der kein Englisch sprach. 

Louis richtete sich in der hintersten Ecke, direkt vor den Bäumen, ein. Er rutschte hin und her, bis er eine einigermassen bequeme Stellung fand. Der Untergrund war hart. Wieder kam die Sehnsucht nach einer Dusche und einem frischen Bett auf. Er wünschte nichts mehr, als sich für ein paar Stunden fallen zu lassen, abzuschalten und seine Sorgen zu vergessen. 
Damit fiel er in einen komaähnlichen Tiefschlaf.

Kaum erwacht, zog Louis am nächsten Morgen als Erstes seinen neuen Pass aus der Seitentasche seiner Cargohose. Es war knapp sechs Uhr vorbei. Er las die Angaben wieder und wieder.  Von irgendwoher kam dennoch  der Gedanke, ob das Dokument einer scharfen Prüfung standhalten konnte. 
Es half nichts. Eine Passkontrolle würde es zeigen. Es musste reichen, zu wissen, dass es Totalfälschungen gab, Pässe, die komplett neu kreiert wurden. Das konnte nicht möglich sein. In zwei Tagen nicht zu schaffen. Es musste sich also um eine Verfälschung handeln. Dabei wurden nur Passbilder oder Angaben wie Namen und Daten ausgetauscht. 
Er musste seiner neuen Identität vertrauen. Unverzüglich. Er hatte das Dokument. Basta. 
Nach wie vor lag Louis in seinem angenehm warmen Schlafsack. Wenigstens seine Neuanschaffungen bewährten sich. Diffus beflügelt begann er, sich  um «Ciro» eine passende Fassade aufzubauen. Ein sympathischer, starker Typ wollte er sein. Das würde ihm im Kontakt mit neuen Menschen dienen. Er könnte ein Musikerleben konstruieren. Was ihm leicht fiele. Er würde überzeugen können. Und den Naturliebhaber geben. Zusätzlich vielleicht. Seine Phantasien begannen ihm zu gefallen. Auch als Übersetzer könnte er auftreten. Sprachaffin und ebenso geübt war er. Er würde seine Kenntnisse anpreisen. Dabei huschte ein Lächeln über sein Gesicht. Wie selbstverständlich er zwischen den verschiedenen Sprachen hin- und herpendeln konnte. 
Alles musste anders werden. Leicht würde es nicht. Aber womöglich einfacher als bisher. Schluss war mit Erfinden von Namen und Geschichten von jetzt auf gleich. In einer Geschwindigkeit, die ihm den Atem nahm.
Er würde aussteigen aus diesem Improvisationstheater. Würde seinen Text kennen und üben können. Wegkommen von Hetze und Anstrengung. Sich neu erschaffen. Bis er wusste, wie es weiterging.

Wie tags zuvor hatte Louis sich an Kiosken Titelseiten von Tageszeitungen angesehen. Und war  erleichtert. Keine Fahndung, keine Zeugenaufrufe und vor allem, keine Bilder, weder von Giorgia noch von ihm. Wiederum hatte er drei Tagesblätter gekauft. Nichts. Akribisch genau hatte er jede Seite durchgesehen, auch kleinste Artikel überflogen.
Später würde er seine Fahndungsangst geradezu  als lächerlich abtun. Was immer auch mit ihr geschehen war, so schnell wurde nicht gefahndet. 

Louis suchte den Einstieg in die Bahnhofstrasse.  Laut Fahrplan an einer Tramhaltestelle endete sie auf dem Bürkliplatz. Nach ein paar Minuten lag der Zürichsee vor ihm. Louis sah sich um, fand schliesslich ein einladendes Restaurant am Seeufer  und setzte sich an einen kleinen, freien Tisch. 
Beim Zuklappen der Speisekarte erschien das Bild.  Überraschend und ebenso willkommen. Er sah sich, wie er beglückt seine neue Gitarre aus dem Koffer heben würde. Wie er sie kennenlernte. Und wie sich seine Verlorenheit mit jedem Klang um eine Spur auflösen würde. Ein verheissungsvoller Tag schien auf ihn zu warten. Er wollte darauf hoffen. 
Es dauerte, bis das Frühstück vor ihm stand. Und für einen flüchtigen Moment fühlte er sich wie ein Urlauber.






























17



Die Unruhe kam mit den Gedanken an Giorgia zurück. Diese quälende Ungewissheit. Sein Magen zog sich zusammen. Wieder diese Szene, wie sie vor ihm taumelte, schrie, kämpfte und verschwand. 

Als wäre es gerade eben gewesen, sah er sich am Klavier sitzen. Im «Ristorante». 
Es war Mitte Juli gewesen, die letzten Abendgäste verabschiedet. Die Überraschung gelungen. Sie hatten Franco mit einem Vorwand nach Betriebsschluss ins Ristorante gelockt. Als seine nächsten Freundinnen und Freunde. Es sollte eine Geburtstagsüberraschung werden. Kurz nach Mitternacht. Auch Louis war da. Er hatte sich überwunden. Nach Tagen des Rückzugs hatte er wieder einmal Zugehörigkeit empfunden, eine leise Freude sogar. Während er musikalische Bitten erfüllte, war alles ein bisschen wie früher. Giorgia direkt anzusehen, verbot er sich. Bis er es einfach nicht mehr schaffte. Sein Blick schweifte zu ihr hinüber und blieb auf ihr liegen. Er sollte aufstehen und gehen.
Doch dann kam Marco auf ihn zu. Er hielt ihn freundschaftlich an der Schulter, lachte und blickte ihn auffordernd an. 
«Spiel uns noch was, Louis.» 
Es klang selbstverständlich. Wie oft nach Feierabend, wenn sie noch zusammensassen. Eine Handvoll Leute, die sich gemütlich eingerichtet hatte. Zu gemütlich, um nachhause zu gehen.
Nun klatschte Franco  in die Hände.
«Ja, Louis, bitte, bitte.» 
Mit einem Mal wusste Louis, der Moment war gekommen, Giorgia den Song zu spielen. Er hatte ihn über Tage vorbereitet. Auch wenn er nicht wusste, ob sie ihn je zu hören bekäme.
Damals war Louis beim ersten Abspielen ausser sich gewesen. Ihm schien, Alborán habe die Worte von «Prometo» bei ihm abgeschrieben. Treffender ging es nicht.
Er musste es versuchen. Sich Giorgia erklären. Mit diesem Song noch einmal und unmissverständlich alles sagen, was ihm wichtig war. Sich ihr in ungeschminkter Verletzlichkeit zeigen. Ihr seine Gefühle offenbaren. Die tiefen, wahren. Wie er es bis anhin offensichtlich nicht gekonnt hatte. Nicht mit seinen unzähligen Handy-Nachrichten, den Liebesbezeugungen, bis weit in die Nacht hinein, nicht einmal mit seinem handschriftlichen Brief. 
Es war gewagt. Er wusste es. Giorgia hatte sich mehrfach und entschieden für eine endgültige Trennung ausgesprochen.

Ihre Antwort auf seinen Brief und ihre letzte Nachricht hatten eigentlich keine Fragen mehr offengelassen. Mit wackligen Händen hatte er das Handy in dieser Nacht gehalten, sich gerade aufgesetzt und erstmal die Augen geschlossen. Und dann mit einem klitzekleinen  Hoffnungsfunken ihre Worte gelesen.
«Unsere Beziehung, ein Abenteuer, viel schön, viel Drama, mal mehr, mal weniger, Louis. Alles gesagt. Ich habe nichts mehr, ausser «Birdys Song,» ein musikalischer Abschied für dich, in deiner Sprache, mein Musiker...er sagt`s, wie ich`s mein. Lass uns Zeit geben, Abstand schaffen und vielleicht, eines Tages, Freunde werden? Du wirst eine neue Frau finden, die passt. Frauen mögen dich, Louis. Werde vieles vermissen, worauf sich deine neue Freundin freuen kann...Ich dank dir für die Zeit. Bin auch traurig. Die Erinnerungen bleiben. Giorgia» 





Birdy and Rhodes «Let it all go» 


Hilflos und wütend hatte sie ihn zurückgelassen. Sie hatte knappe, klare Worte gewählt. Louis fühlte sich weggestossen und gedemütigt. Ja, sie hatte seine Sprache gewählt. Treffsicher. Und doch, selbst jetzt wollte er standhaft weiterrätseln, ob sie meinte, was sie sagte. Ob sie ihn wirklich und abschliessend auf Abstand bringen wollte. 
Es würde sein letzter Versuch sein. «Bin auch traurig». An den drei Worten hielt er sich fest. 
Die Frage, ob sie spanische Texte vollständig verstand, hatte sich längst beantwortet. Louis berührte der Gedanke, dass sie damals leidenschaftlich Spanisch gelernt hatte. Für ihn und seine Lieder. Um teilzuhaben an seiner Musikwelt. 

Louis suchte Giorgias Blick und seine Hände begannen zu zittern. Er fürchtete sich vor dem Versagen seiner Stimme. Setzte sich ans Klavier. Die Freunde rückten ihre Stühle näher. Giorgia sah er links im Augenwinkel. Seit mehr als einer Woche hatte sie auf stumm geschaltet. Reagierte auf keine seiner Nachrichten. Nahm keine Anrufe entgegen. Als existiere er nicht mehr. Eine Gelegenheit wie diese bot sich vielleicht nie mehr. 
Louis drehte sich zu ihr. Er schaute sie direkt an. Sie hielt den Blick. 
«Ich singe für dich,» sagte er leise.  Er atmete kaum und die Worte schienen einzeln aus ihm heraus und vor ihre Füsse zu fallen. Giorgia sah erstaunt aus. Überrumpelt. Es lag eine dichte Erwartung in der Luft. Keiner sagte mehr etwas. Alle schauten gebannt zwischen Giorgia und Louis hin und her. 
Es gab kein Zurück.

Im Nachhinein hatte er sich eingestehen müssen, dass er Giorgia mit seiner Offenbarung überfordert hatte. Und wusste, dass es falsch gewesen war, ihr inmitten ihrer gemeinsamen Freunde diesen Song zu widmen. Die Tür zu ihrer Intimität zu öffnen. Auch für andere. Er hatte sie damit geradezu unter Druck gesetzt, sie in die Enge getrieben. Für sie musste er ein Ignorant sein. Er hatte sich verhalten, als wäre ihre klare Absage nie bei ihm angekommen. Und all das an Francos Geburtstag.

Giorgia hatte sich kerzengerade aufgesetzt. Unsicher und eine Spur verlegen. Sie rollte ihre Hände in ihr weites, schwarzes T-Shirt. Es gab nur noch das Licht über dem Klavier und die letzten brennenden Kerzen, die bald erlöschen würden. Es war still. 
Der Geruch nach Essen schwebte als Erinnerung an den Abend über ihnen. Die Klavierklänge begannen sich im Raum zu verteilen. Und Louis sang.










Pablo Alborán «Prometo» 



Sie hatte durchgehalten. Bis zum Ende des Songs und Louis` Worten «...te prometo que vamos...», dann war genug. Noch bevor seine letzten Silben verklungen waren, stand  Giorgia brüsk auf. Der Stuhl kippte nach hinten. Der Knall traf den Raum hart. Die Hände vor dem Gesicht rannte sie vornübergebeugt zur Eingangstür, hinaus und ins Freie. 
Alle  starrten ihr hinterher. Überwältigung lag drückend schwer im Raum. Valentina verwarf die Hände und schaute hilfesuchend in die Runde. 































18



Zürich (CH), Freitag, 24. August

Schliesslich war Valentina Giorgia hinterhergehetzt. 
Die darauffolgende Stille im Raum war mächtig. Louis war hinter dem Klavier zusammengesunken. Marco hatte sich als Nächsten bewegt. Er stand auf, ging zu ihm und legte seine Arme von hinten über Louis` Brust. 

Tiefer hätte Louis nicht mehr fallen können. Giorgia musste  wirklich komplett abgeschlossen haben, mit ihm und mit ihrer Beziehung. Wieder kamen dieselben Gedanken wie damals. Kapitulation, komplett versagt, rettungsloser Idiot. Und diesmal öffentlich.
Seine Verzweiflung und sein Gesang in dieser Zerbrechlichkeit hatten ihr wohl höchstens noch den Rest gegeben. Was sollte sie mit einem wie ihm,  der nichts als bedürftig um Liebe bettelte. Wie ein jammerndes Kind. Als unattraktiv musste sie ihn empfunden haben. Schon drehten sich seine Gedanken wieder um den Inhalt seines Briefes an sie. Er hatte Tage damit verbracht, die Sätze zu formulieren. Sich schliesslich durchgerungen, das Kuvert wegzuschicken. Gegen all seine Bedenken. Sie musste seine Worte als Erpressung empfunden haben. 
Wie unfähig er immer wieder gewesen war. Wie schnell er hochkochte. Sobald Beziehungen eine Grenze der Nähe überschritten, seine Grenze, machte er dicht. Und dann, als er seine innere Not offenbarte, war es auch falsch. 

Louis stach mit der Gabel das letzte Fruchtstück auf. Konnte er sich in die Wahrnehmung des Gegenübers einfühlen? Hatte er ihre Beziehung jemals aus der Sicht von Giorgia betrachtet? 
Er hatte versagt. Und war zum Feigling geworden.

Seine vergangene Nacht sollte hier die letzte gewesen sein. Versteckt, in Daueranspannung, einmal mehr draussen, diesmal direkt am Fluss. Er hatte überraschend gut geschlafen. Dennoch, es war genug. Mit der einen Hand  hielt er die  Kaffeetasse umschlossen, mit der andern winkte er den Kellner zu sich.
Er hatte es immerhin geschafft. In wenigen Tagen war er an einen neuen Pass gekommen. 
Louis bezahlte.   

Nach ziellosem Herumgehen stand er vor der Quai-Brücke. Er überquerte sie und setzte sich am Limmatquai auf die Mauer am Fluss. Unter der aufkommenden Hitze des Tages versuchte er das grelle Sonnenlicht wegzublinzeln. Er war an die richtigen Menschen geraten. Immerhin. Sie hatten ihm geholfen. Das musste etwas mit Glück zu tun haben. Vielleicht würde es unter diesem guten Stern weitergehen. Insgeheim glaubte er nur wage daran. 

Damals, Fribourg, sechs.
Vorne geht Louis die Rolltreppe des Schuhgeschäftes empor. Er rennt dazu. 
«Warte», ruft Maman hinter ihm her, «kannst den Karton selbst tragen.» 
Louis bleibt oben schliesslich stehen. 
«Och nö,» ruft er zurück. Er hat sie ja, seine blauen Sneakers. 
Nun ist auch Grandpère oben. 
«Doch, Louis. Du hast genau die Schuhe bekommen, die du dir wünschtest...und tragen kannst du sie selbst,» sagt Maman.
Sie hebt den Karton vor Louis` Brust. Widerwillig hält er ihn und trottet vorwärts.
Grandpère geht neben ihm. Louis schaut zu ihm hoch. Grandpère macht ein ernstes, nachdenkliches Gesicht. Der Ausdruck ist Louis neu. So neu, dass er erschrickt. Streng sieht Grandpère aus, fast böse, während er eindringlich zu ihm sagt: 
«Tu sais, mon cher *1, für Geschenke bedankt man sich. Ein Danke kostet dich nichts.» 
Der soll sich nicht einmischen, denkt Louis und vergrössert den Abstand zu Grandpère. Sein Vater will, dass er die schönsten Dinge hat, denkt er trotzig. Je teurer, desto besser. Er kauft ihm alles, was er will. Und Schuhe braucht er so oder so. Louis sieht unsicher in Mamans Gesicht. Ist sie traurig? 
Jetzt schaut Grandpère wieder ein bisschen freundlicher. Louis atmet auf. Hat er vielleicht doch recht? Louis überlegt.
«Merci, Maman,» sagt er schnell und leise. 
Maman nickt sanft und umarmt ihn. Es fühlt sich gut an.
Sie setzen sich zusammen in das kleine Café. Louis bekommt eine heisse Schokolade.
Dann wechselt er die Schuhe. Die alten Sandalen legt er in die Schachtel.
«Sie sind schön, Maman,» sagt er und blickt an sich hinunter. Dann strahlt er die beiden abwechselnd an. Grandpère klopft ihm sanft auf die Schulter.

Erst viele Jahre später hatte es Louis verstanden. Maman hatte ums Geld gekämpft. Um jede Münze. Schon weit vor Vaters Verschwinden. Später waren Unterhaltszahlungen vereinbart, um konsequent auszubleiben. Vaters Insolvenz folgte kurz nach der Scheidung. Unlautere Machenschaften flogen auf. Die Autogarage wurde geschlossen. Und immer wieder verschwand Vater aus unerklärlichen Gründen nach Spanien. Sagte er jedenfalls. Grandpère half. So gut es ging. Und Maman hatte Lucia und ihn vor den Tatsachen verschont. Über all die Jahre. 
«Du hast Papa so unendlich verehrt, Louis,» hatte sie viel später zu ihm gesagt. Als er endlich alles wissen wollte. 
«Du warst zu klein, Lucia noch kleiner, ihr wart zu jung, um zu verstehen. Und ihr hattet das Recht auf eine Kindheit mit beiden Eltern.» 
Louis` angekratztes Vaterbild war längst in Scherben zerfallen. Er hatte Monate gebraucht, seine Wut zu verstehen. Auch die auf Maman.

Seine letzte Handlung in Zürich sollte der Kauf einer Gitarre sein. Endlich. Als Ciro, sozusagen. Und Louis sah sich und sein Instrument. Seine «Taylor». Er hörte die Klänge spielen, versank summend darin und blickte ins Nichts.  Und seine Augen bekamen einen Schimmer ihres Glanzes zurück.  
Er  stand auf und setzte sich in Bewegung. Nach wie vor ohne zu wissen, wohin ihn der Weg führen sollte. Und ihm fiel auf, dass er geschmeidiger und aufrechter ging.  Aber auch, wie genau er die Umgebung beobachtete und dauernd die Furcht wieder hochkam, aufgegriffen zu werden. Als würde sie ihn im Würgegriff halten, kurz pausieren, um gleich resolut nachzufassen.
Das nächstliegende Gitarrengeschäft  fand er am Limmatquai. Auf schwarzem Grund mit weisser Schrift las er «Musik Hug» über dem Eingang. Louis erkannte bereits durch die Schaufenster, dass ihn das  Angebot nicht interessierte.  
Er schleppte sich weiter. Über den Hauptbahnhof gelangte er an die Langstrasse. In der Hoffnung auf einen schattigen Platz liess er sich treiben. Nach über einer Stunde des Umherirrens schwand sein Antrieb. Er nervte sich über sich selbst. Was machte er hier eigentlich? 
Er entschied, ein Restaurant zu suchen. An einer Tramstation blieb er stehen. Wie es aussah, befand er sich im Gebiet Aussersihl. 
Während er weiterging, glaubte er in der Ferne eine kleine, bunte Oase zu entdecken. Es deutete sich eine Parkanlage an. 
Je näher er kam, desto klarer konnte er die Beschriftung eines grünen, modernen Gebäudes erkennen. «Quartierzentrum - Restaurant Bäckeranlage». 
Das Haus lag vor einer ausgedehnten Rasenfläche. Darauf schienen sich uralte, stattliche Bäume in Szene zu setzen. Sie verbreiteten eine wohlwollende Stimmung.
Die Tische vor dem Restaurant waren dicht besetzt. 
Louis durchschritt den Park. 
Am Rande der Wiese sah er einen Mann im Schatten unter einer mächtigen Rotbuche liegen. Ihr sattes Dunkelgrün schien der Trockenheit zu trotzen.
Der Mann wirkte sympathisch. Die Arme hatte er unter den Kopf gelegt. 
An den Stamm gelehnt stand eine Gitarre. Und Louis zielte auf geradem Weg auf ihn zu. 
«Hey, ich bin Ciro, darf ich?» 
Louis deutete mit der Hand auf den Boden neben dem Mann. 
Der schien seine Worte nicht zu verstehen, Louis` Geste schon. Er lächelte.
«Of course, please,» sagte er. Und setzte sich auf.
Er war Engländer und stellte sich als Dave vor.
Ihr Gespräch wurde im Nu zu einem angeregten Austausch über Musik, Interpreten und Stilrichtungen. 
Sie hatten sich in kurzer Zeit gefunden und blieben bei «Tom Waits» hängen. Daves Gesicht leuchtete.
«Kennst du «Make it rain» von ihm oder “Hold on”?» 
Dave schaute Louis fragend an. Louis nickte.
«Ja, sehr schön. «Hold on» gefällt mir gut, auch den Text mag ich, so was von Durchhalten und Hoffnung, nicht?»
«Yes.» 
Dave schaute zu Louis hoch, als fühle er sich verstanden.
«Mags du`s spielen?» 
Dave wirkte, als hätte er auf die Frage gewartet. Und schon packte er seine Gitarre, setzte sich bequem hin und senkte die Augen.
Louis war auf der Stelle gefangen. Daves subtil-virtuose Spielweise war der Ausdruck eines Könners. Die leicht verzögerten Klänge legten sich breit unter den Baum. Die Sommerwiesenstimmung kippte in süsse Schwere. 
Daves Stimme, rau und verblüffend tief, fesselte Louis. Die Worte trafen ihn, trugen ihn davon, um ihn augenblicklich wieder zurückzuschleudern. Du musst durchhalten. Du musst durchhalten. Louis war, als reiche ihm Dave gerade die Hand.
Er hörte ehrfürchtig zu. Weder die Hitze noch die sich rundum nähernden Menschen nahm er mehr wahr.


Tom Waits «Hold on»


Dave spielte den letzten Akkord. Erst blieb es still. 
Dann setzte anerkennendes Klatschen ein. Einer rief begeistert «Genial!» Die meisten blieben stehen und schauten Dave bewundernd an.
Louis beugte sich zu ihm hinüber und klopfte ihm auf die Schulter. Seine Augen waren glasig. Dave war sichtlich gerührt. Die Menschen zerstreuten sich. 
Louis war wieder alleine mit ihm.



















































19



«Danke, ein wundervoller Song. Du bist ein toller Gitarrist und ein begnadeter Sänger.» 
Louis Stimme versagte. Was gerade bei ihm ablief, konnte er ihm nicht erzählen. Auch wenn Daves wohlwollender Gesichtsausdruck ihm zu verraten schien, dass er ihn vielleicht verstehen würde. Es war zu riskant. Dass er nichts lieber als noch eine Weile bei ihm geblieben wäre, passte weder gewünscht, noch viel weniger ausgesprochen. Er drückte den Impuls weg. Und der Drang zu gehen, war zurück.
«Ich dachte erst, du bist vielleicht ein Strassenmusiker von hier,» Louis hatte sich wieder im Griff, «ich bin auf der Suche nach einer neuen Gitarre. Ich kenne mich in Zürich nicht aus und suche nach einer günstigen Möglichkeit.» 
Langsam stand er auf. 
Dave streckte sich und hielt den linken Zeigefinger in die Luft. Er wackelte damit hin und her. Er schien Louis helfen zu wollen. Der Finger blieb nun still. Dave kniff die Augen zusammen.
«Wait, my friend,» er sprach konzentriert, «geh ans Seeufer, oder noch besser, zum «Helvetiaplatz», nicht weit von hier. Dort findest du Künstler, auch Strassenmusiker. Vielleicht weiss einer was.»  
Dave schien sich über seinen Einfall selbst zu freuen. 
«Seit letztem Jahr ist Strassenmusik auf dem Platz zugelassen und ein Gewinn. Grosser Platz, viel People und gute Einnahmen.» 
Dave sah vergnügt aus. Er erklärte ihm den Weg und zeigte Louis die Richtung an. 
«Easy, wirst du finden.» 
Dave wünschte ihm Glück. Sie verabschiedeten sich. Wie es Freunde tun.

Während Louis die Wiese durchquerte, sah er sie erneut vor sich. Seine «Taylor». Die erste selbst finanzierte, richtig gute Akustikgitarre. Zusammengespart über viele Monate. Wo mochte sie sein? 
Sie waren eins geworden über die Zeit, sein kostbares Instrument und er. An eine Neue würde er sich gewöhnen müssen. Zu grosse Wünsche waren deplatziert. Sein Budget begrenzt. 
Als Erstes würde er «L`amore è» spielen - die Wehmut kam zurück - sich Giorgia widmen, den innigen Stunden mit ihr und ihrem gemeinsamen Song. Dem einzigen. Er wollte die Momente zurückholen, diese ersten, leichten. Sich an Giorgias Stimme erinnern, daran, dass sie zusammen den Text gelernt hatten. 


Enrico Nigiotti & Matilde Gioli «L`amore è” - YouTube



Warum er diesen Schmerz nur immer wieder aufflammen liess. Es war wohl einfach zu schön gewesen. Damals, als sie nah beisammen gesessen und sich herausgefordert hatten. Liebevoll. Spassig auch. Unbeschwert. Giorgia hatte sich erst geziert. Und sich dann mitten im Singen vor Lachen geschüttelt. Louis hatte die Mundwinkel hinuntergezogen und den Beleidigten inszeniert. Giorgia ergab sich, was selten vorkam, und «L`amore è» war zu einem Song geworden, der schliesslich nur ihnen beiden gehörte. 
«Credimi, credimi, credimi, credimi, credimi sempre.» 
Zuweilen hatten sie die Worte vor Freude rausgebrüllt. 
Je mehr sie getrunken hatten, desto leichter verhaspelten sie sich und «credimi» wurde zu hastigem Wortschnappen. Beide genossen sie ihre Heiterkeit. Zusammen waren sie ein fulminantes Feuerwerk. 
Es hatte keine Zweifel gegeben, auf beiden Seiten. Natürlich glaubten sie einander alles und immer. Dachten sie und waren sich sicher. Zu dieser Zeit.

Der Song blieb der Einzige, den Giorgia mitsang. Und auch nur, wenn sie beide alleine waren. Gerade darum war er so wertvoll. Eines Tages konnte Louis seinem Drang, diese Zweisamkeit festzumachen, nicht widerstehen. Ganz heimlich hatte er sie beide aufgenommen. Sie hatten nur ein zwei Biere getrunken. Waren sich nahe gewesen und es klang bezaubernd. Giorgia hätte niemals zugestimmt. Er gestand es ihr nicht.
Die Erinnerung an die Aufnahme tröstete ihn. Auf seltsame Weise noch immer. Obwohl er sie zusammen mit seinem Handy weggeworfen hatte.
Louis fielen die Worte ein. 
Liebe ist so dumm. Aber sie ist wert, verstanden zu werden. 
Er runzelte die Stirn und ein «pff» kam über seine Lippen. Verstanden...was eigentlich gab es zu verstehen. Sie hatten wohl beide geglaubt, sich einig zu sein, was sie verstanden. Womöglich aber verstanden sie beide etwas anderes. Ohne es voneinander zu wissen. Und vielleicht  hatte er sich Einigkeit auch nur vorgemacht. 
Mit den Monaten sangen sie den Song weniger, dann selten, und schliesslich war er verschwunden. Zeitgleich mit der sich nähernden Unsicherheit.

Der sonnengetränkte Tag schmerzte im scharfen Kontrast zu Louis` Verfassung. 
Die Ausgelassenheit der vielen Menschen um ihn  herum konnte er nur schwer  ertragen. Und die Trauer hatte wieder ihre Macht. Sie saugte ihm verbissen seine Lebenskraft ab. Er lebte zunehmend eine Existenz als Zaungast des Lebens. Es war erniedrigend. Er fühlte sich aussen vor. Ausgegrenzt. Schlimmer noch, der Zustand war ihm bekannt.
Zum Teufel, er wusste nicht, wie Leben ging.
Vielleicht stand er endgültig vor dem Durchdrehen. Er dachte zu viel, zu kompliziert und zu versessen über Vergangenes nach. Sein ganzes Wesen schien in seinem Kopf festgezurrt, zusammengeklebt. 

Louis hielt sich den Kopf, schloss die Augen und presste sein Gesicht in die Hände. Unvermittelt tauchte nun auch wieder Giorgias Gesicht vor ihm auf. Diesmal übergross wie eine Nahaufnahme auf Grossleinwand. Mit scharf abgegrenzten Umrissen. 
Er sah ihre dunklen, offenen Augen, als würde sie gerade vor ihm stehen, gefährlich schwankend. Ihn ansehen und anschreien. Er brachte ihren sanften Blick schlicht nicht mit ihren wütend herausgepressten Worten zusammen. 
Dann war sie verschwunden, rücklings, und weg. Schon wieder und immer wieder die gleichen Bilder. Kurzszenen des Schreckens, die auftauchten, als hätten sie sich wie kleine, dunkle Wachträume in seinem Kopf satt übereinander gestapelt. Atemlos geknipst, zusammengefügt zu einem Kurzfilm, der sich wiederholte. Den er nicht stoppen konnte, sobald er losging. Und dazu verdonnert war, darin wieder und wieder seine Rolle zu spielen. 

Inzwischen war er mit energischen Schritten gut vorangekommen. Die schweissnasse Kleidung versuchte er zu ignorieren.
Nach kurzer Zeit lag der Platz vor ihm. Ein betriebsamer Ort. Bewegt und bunt. Mit dem Verwaltungsgebäude, dem Volkshaus und dem Kanzleiareal umzäunten stattliche Gebäude den «Helvetiaplatz». 
Nach den hinter ihm liegenden Widrigkeiten tat diese positive Lebendigkeit erstaunlich gut. Er begann, sich neugierig umzusehen. Seine Hoffnung auf einen wertvollen Tipp wuchs.
Louis durchschritt den Platz und blieb bei einem jungen Paar stehen, das, umringt von Erwachsenen und Kindern, Songs bekannter Musikgrössen interpretierte. Er an der Gitarre. Sie spielte die Violine. Beide hatten ein Mic umgehängt und sangen gerade Bruce Springsteens “If I Should Fall Behind». 
Sie hatten verblüffende Strahlkraft. Versprühten Leidenschaft. Eine Schranke in Louis begann sich zu heben. Das  mussten Profis sein.


Bruce Springsteen «If I Should Fall Behind” 



























20



Die Leute begannen sich verhalten zu bewegen. Kinder spritzten mit ihren Wasserpistolen wild quietschend die Hitze weg.  Schliesslich johlte einer beim Refrain lauthals mit. Er wirkte etwas neben der Spur. Einige grinsten ihn an.
Hoch über ihnen zog ein Mauersegler seine Kreise. Louis hängte seinen Blick der Flugbahn nach.  Es duftete nach Sonnencrème. Unverwechselbar. Und ein Wohlgefühl durchzog ihn. Er fühlte sich heller. Musik war Nachhausekommen. Wenigstens darauf konnte er zählen. 

Auf die Steigerung durch die Zweistimmigkeit der beiden war Louis nicht gefasst. Die voluminöse Stimme der Frau, ergänzt durch den kraftvollen Bass des Mannes, liess nun auch ihn in sich tanzen. Louis staunte. Wie raffiniert sie den Song arrangiert hatten. Adaptiert an ihre Instrumente und ihre umwerfenden Stimmen. Wie sie sich dabei anschauten.

«Ich werde auf dich warten. Und sollte ich zurückbleiben, warte auf mich. Wir schworen, wir reisen zusammen.»
Die Worte stimmten Louis wehmütig. 

Der Beifall nahm den Platz breit ein. Kinder hüpften hoch. Das Paar verneigte sich tief und mehrmals. Die vielen Zweifrankenstücke, Fünfliber und einzelnen Zehnernoten nickten sie dankend ab. 
«Bis bald, unsere halbe Stunde ist um, wir müssen weiterziehen und vielen Dank.» 
Die Frau strahlte einhändig winkend in die Menge. Die beiden begannen, ihre Instrumente einzupacken. Nach und nach schlenderten die Menschen weiter. 

Louis ging näher auf sie zu. Er blieb verzaubert vor ihnen stehen.
Der junge Mann, in der Hocke vor Louis` Füssen, rollte die Kabel ein.
«Das war gut,» sagte Louis begeistert, «hat mir sehr gefallen.»
Der Mann schaute hoch und sah erfreut aus. Sein Dialekt verriet den Zürcher.
«Oh, danke, Springsteen ist ein lässiger Typ, kommt eigentlich immer gut an.» 
Er  lächelte, während er den Gitarrenkoffer öffnete.
Louis beugte seinen Kopf zu ihm hinunter.
«Darf ich dich was fragen?» 
«Ja, klar.» 
Der Mann nickte, stand auf und reichte Louis seine heisse Hand. Er schwitzte wie ein Bär.
«Bin Meo, hi, und du?»
«Ciro, freut mich, Meo.»  
Louis schauderte. Das erste Mal stellte er sich mit neuem Namen vor, ohne gleichzeitig flüchten zu wollen. Mit dem Anliegen, endlich wieder jemand zu sein. Ciro Lorente. Ein gelungener Anfang. Es fühlte sich gut an. 
Mit ihrem Geigenkoffer in der Hand und einem schwarzen, grossen Rucksack am Rücken kam nun auch die Frau näher. Meo deutete mit einer Handbewegung zu Louis und blickte zwischen den beiden hin und her.
«Das ist Ciro,» und zu Louis gewandt, «Nessi, Vanessa, meine Freundin.»
Sie begrüssten sich. 
Vanessa hatte einen federleichten Gang. Als schwebe sie.
Die beiden schauten Louis neugierig an. 
Er erzählte ihnen von einer gestohlenen Gitarre und einem weggekommenen Handy. Von Wertsachen, die er dringend ersetzen müsse. Von einem halben Jahr Herumreisen und wie er von Mailand aus losgezogen sei. Er brauche Zeit für sich. Wieder einmal in seiner alten Schweizerheimat. Er wolle sich vorübergehend mit Strassenmusik durchbringen.  
Dabei bemühte er sich um Lockerheit.
«Und nun ohne Gitarre, ziemlich schlecht.»
Er seufzte.
«Hm.» 
Meo wirkte betroffen. Vanessa kniff die Augen zusammen und streckte den Kopf vor.
«Nun brauchst du eine Neue!?» 
«Ja, dringend, das wird mit meiner Versicherung dauern,» nickte Louis, «aber ich kann nicht warten, und als ich euch sah und spielen hörte, dachte ich, ich würde euch fragen, ob ihr mir einen Tipp habt. Ich sehe, Meo,» und Louis zeigte auf Meos Gitarrenkoffer, «du hast ja ein Prachtstück, wow, eine «Gibson», ja?»
Während er antwortete, strahlte Meo.
«Genau.» 
Es klang gedehnt, sichtlich stolz und Meo schloss den Koffer.
«Lohnt sich, mein Liebling hilft mit, unser Leben zu finanzieren.»
Louis stutzte.
«Die Gitarre, mein ich. Ich habe natürlich zwei Lieblinge und kann mich manchmal schwer zwischen den beiden entscheiden...»
Meo lachte mit Seitenblick zu Vanessa. Sie stupste ihn in die Seite.  
Louis schmunzelte. 
«Du suchst also eine neue Gitarre, bist du Musiker?» 
«Ja, und dabei müsste es schnell gehen. Sonst endet meine Schweizerreise, bevor sie richtig angefangen hat.» 
Jetzt lächelte Louis gequält.
Die beiden sahen ihn mitfühlend an. Meo schien nachzudenken.
«Ich kenne mich etwas aus mit Gitarren in Zürich,» Louis hängte sich ihm gleich an die Lippen, «ich bin von Urdorf. Kommt natürlich darauf an, welche Liga es denn sein soll und was du zahlen willst.»
«Ich suche wieder eine «Taylor», hatte die «Taylor Koa», die war grossartig,» schwärmte Louis, mit Meo hatte er den Richtigen gefunden, «und, na ja, ich habe nicht mehr allzu viel Geld übrig. Aber eine Occasion-Taylor für einen Tausender wäre vielleicht zu bekommen. Ich bin auch mit einer Einfacheren zufrieden, als Übergang.» 
Louis zog die Schultern hoch.
Meo wandte sich an Vanessa.
«Nessi, was denkst du zu «Gitarrentotal»? Da waren wir doch kürzlich mal.» 
«Ja, ich erinnere mich. Die haben viele Occasionen. Ist gleich um die Ecke. Zürich-Wiedikon, oder?» 
Sie schaute Louis an, als wolle sie prüfen, ob er sich hier auskenne.
«Wir müssen auch gleich weiter, Ciro, und können dich mitnehmen. Bist du zu Fuss?» Meos Frage liess Louis die Augen aufreissen und er nickte schnell.

Vollgepackt zirkelten die drei zwischen Menschengruppen quer über den Platz. Meo und Vanessa steuerten Louis drei Strassen weiter auf einen weissen «VW-Bus California» hin. 
Schon während des Gehens hatten sie lebhafte Gespräche. Die Chemie stimmte.
Louis gelang, das Gespräch immer wieder von sich weg auf ihre Geschichten zu lenken. Er fragte nach der Bedeutung von Meos Namen.
«Glaube, diese Frage verfolgt mich schon seit meiner Geburt,» Meo seufzte gespielt, «meine Eltern sind beide Pädagogen und vor allem meiner Mutter war es sehr wichtig, bei den eigenen Kindern nicht an ihre Schulkinder erinnert zu werden. Also diese Namen seien schon vergeben, sagte sie, besetzt. Und darum mussten sie bei der Namensverteilung von uns Kindern kreative Wege gehen, hahaha. Aber Spass beiseite, mein Name gefällt mir. Und manchmal erklär ich sogar gern, wie es dazu kam.» 
Meo zeigte wieder sein Lächeln. 
Sie stiegen in den Bus, setzten sich vorne nebeneinander und Vanessa startete den Motor. Louis registrierte überrascht das neuwertige, zweifellos teure Fahrzeug. 
Vanessa gab das gesuchte Geschäft im Navi ein.
«Aemtlerstrasse 15, Wiedikon,» sie nickte während sie den Stadtausschnitt studierte, «hier, klar in der Nähe der Sihl,» dann blickte sie auf die Uhr auf dem Armaturenbrett, «es reicht gut, reinzuschauen, die schliessen erst in zwei Stunden.»
Sie fuhr los.
Der dichte Freitagsverkehr mit einigen Rotlichtern liess ihnen Zeit, weiter zu plaudern. Louis stellte Meo und Vanessa Frage um Frage. Sie erzählten begeistert.
An der pädagogischen Hochschule kennengelernt, erklärte Vanessa, hatten sie sich beide bereits nach vier Arbeitsjahren von der Schule verabschiedet. Sie lebten nun von ihren Ersparnissen. Konnten sich umso intensiver der Musik zuwenden. Und hatten mit privaten Musikstunden für Kinder und Erwachsene etwas dazuverdient.
Meo schielte immer wieder zu Vanessa hinüber, pflichtete ihr nachdrücklich bei oder ergänzte. 
Louis hörte stumm zu. Die kamen ganz schön in Fahrt. Die Zeit würde vergehen. Er musste nicht von sich sprechen. Und wenn alles gut ging, kam er zu einer Gitarre. 
«Privatschulen werden sich mehren, denk ich. Später vielleicht mal eine Option für uns, nicht Nessi?» schloss Meo.
«Hm, eventuell. Jetzt sicher nicht.» 
Mit einer  abwehrenden Handbewegung  steckte sie sich einen Kaugummi in den Mund. 

Der Bus sollte die beiden in ihr neues Leben führen. Im wahrsten Sinne, hatte Meo erzählt. Sie würden ein Jahr lang die Welt erkunden. Wo immer möglich als Strassenmusiker auftreten. Sie planten, ihr musikalisches Können zu erweitern und ihre Geschäftsidee zu entwickeln. Eine Kombination von Auftritten, Strassenmusik und Instrumentalunterricht für Kinder und Erwachsene sollte es werden. Und dies alles kostenminimal. Darum der Bus. Er sei als Reisegefährt, Wohnhaus, später als Unterrichtsraum und Büro gedacht. Vanessa nickte immer wieder beipflichtend und Louis war, als würde sie nächstens abheben. Fliegen. Sie bebte vor Freude.
«Und das Beste, Ciro,» begann Vanessa anzufügen, als leise «Scharlachrot»  erklang. Sie unterbrach sich, juckte hoch, und drehte das Radio überlaut auf.
«Wow, hört, «Patent Ochsner», einfach ewig gut,» und schon sang sie mit. Meo stimmte ein. Er nahm Vanessas Hand vom Steuer und hielt sie. Sie fuhr einhändig weiter.
Trotz der quälenden Hitze hatte Louis Gänsehaut. 
Beim Refrain überkam ihn eine tiefe Sehnsucht. Er kannte den Song nicht. Den Berner-Dialekt des Sängers empfand er als angenehm und berührend. Er blinzelte mehrmals, um seine Augen unter Kontrolle zu behalten.
«Den hab ich schon als Kind gehört. Ein Lieblingssong meines Vaters.» 
Meo zwinkerte zu Louis hinüber.


Patent Ochsner «Scharlachrot»  

Die letzten Takte wurden ausgeblendet. Ausgerechnet jetzt. Louis ärgerte sich. Das Sax-Solo hatte es ihm angetan.
Der Nachrichtensprecher löste Piep und Zeitangabe ab. Sechzehn Uhr.
«Und nun die Nachrichten des Tages.»
Vanessa drehte das Radio leiser. 
«Sehr schön, nicht nur der Song, auch ihr zwei. Ihr singt verdammt gut. Ich kannte die Band nicht. Schweizerdeutsche Songs schaffen es nicht bis nach Italien.» 
Dabei lachte Louis und die beiden stimmten mit ein.
«Ich stelle mal auf Italien um, Ciro, «Radio Rock», für dich, den Sender hören wir oft, nicht, Nessi?» 
Vanessa nickte abwesend. Die Ampel stellte auf grün um und sie fuhr an.
Louis freute sich über den unerwarteten Senderwechsel. 
Auch hier plätscherten die Nachrichten dahin. Meo und Vanessa begannen Louis «Patent Ochsner» mit blumigen Worten zu beschreiben. Sie redeten abwechselnd. Bis Meo Luft holte und Louis hellhörig wurde.
«Moment mal, Meo, kannst du das Radio lauter stellen, italienische Nachrichten?» 
Meo nickte und drehte am entsprechenden Knopf.

«...wie vor ungeklärt. Die sechsundzwanzigjährige Frau stürzte in Mailand anlässlich einer Feier über die Felswand des «Roccia del culto». Die  «Polizia di Stato Milano» ermittelt. Ob es sich um einen Unfall oder ein Verbrechen handelt, wird weiterhin mit Hochdruck untersucht. 
Gesucht werden Personen, die sich von Sonntag, dem 19. auf Montag, dem 20. August zwischen Mitternacht und 04:00 Uhr in direkter Umgebung des «Roccia del culto» aufgehalten und etwas beobachtet haben.
Über den Zustand des Opfers können aus ermittlungstechnischen Gründen keine Angaben gemacht werden. 
Sachdienliche Hinweise nimmt die «Polizia di Stato Milano» oder eine andere Polizei-Dienststelle rund um die Uhr entgegen.»
Dann folgte eine direkte Telefonnummer.

Louis war, als höre er das Schlagen seines Herzens von aussen. 
Jetzt war es soweit. Er wurde bestimmt gesucht. Warum nicht direkt mit Namen, Beschreibung und allem Drum und Dran?
Die verschwommene Sicht quälte ihn. Er nahm die Brille ab und drehte das Gestell nachdenklich in den Händen herum.
Keine Angaben zu Giorgias Zustand, was das wohl bedeutete? Er bekam kaum Luft.
Heilfroh erstmal, dass Vanessa das Wort ergriff, sank er in sich zusammen. 
«Och, arme Frau,» sagte Vanessa, «Mailand, da kommst du doch her, Ciro?»
Sie blickte kurz zu Louis hinüber. 
Er bemühte sich, neutral auszusehen und ebenso zu klingen.
«Ja, schlimm so was, hm...Kompliment, du verstehst italienisch, Vanessa?» 
Er atmete hörbar aus, schaute weiter geradeaus und ergänzte versucht gelassen, «danke, Meo, kannst wieder leiser stellen.»
«Verbrechen, oh, oh.» 
Meo lachte und schaute belustigt zu Louis. Auch er schien die Meldung verstanden zu haben.
«Ja, du, das wär mir was,» Louis lockerte sich, «gut, bin ich schon seit Monaten unterwegs, sonst wer weiss.» 
Er verwarf seine Hände und verdrehte die Augen. 
Meo lachte schallend.
«Jetzt hab ich doch glatt die Höhe der Belohnung für Hinweise zum Täter verpasst.» 
Vanessa stoppte vor dem nächsten Rotlicht den Bus.
«Häh? Wurde gar keine ausgesetzt, und wofür denn?»  
Louis spielte angestrengt mit.
«Musikalische Kopfgeldjäger, mal was Neues.»
Alle lachten. Damit war das Thema beendet.
Die beiden blieben unverändert. 

Was folgte, konnte Louis kaum fassen.  
Es dauerte keine Stunde, bis er das Geschäft zusammen mit Meo und Vanessa wieder verliess. Mit dieser sagenhaften Gitarre in einem tiefschwarzen Koffer. Louis wusste nicht, ob alles mit rechten Dingen zugegangen war. Und noch weniger, ob er dieses Glück verdient hatte. 
Draussen konnte er sich kaum mehr halten. Es gelang ihm gerade noch, sich zu beherrschen. Beinahe wäre er an Meo hochgesprungen. 
«Danke, danke, wow, das ist der Hammer, ich fass es nicht,» rief Louis wild begeistert.
Meo lachte. Vanessa stand angetan daneben. Sie wirkten entzückt ob seiner Unbändigkeit. 
Es war ein spezieller Moment. Eine echte Freude.
Louis konnte es nicht erwarten, sich hinzusetzen. Egal wo, auch hier, direkt auf den heissen Vorplatz an der Hauptstrasse. Am liebsten hätte er augenblicklich losgelegt. Das Instrument ausprobiert. Stundenlang. Wie an Weihnachten. Wenn er das ersehnte Spielzeug unter dem Geschenkpapier hervorblitzen sah. Und dann ewig damit spielen durfte, weil Maman an Weihnachten keine Zeit kannte. 
Die zwei hatten ja keine Ahnung, zu was sie ihm verholfen hatten. Sie retteten ihm gerade die letzte Facette seines Lebens. 
Ganz selbstverständlich stieg Louis zu Vanessa und Meo in den Bus.
«Wohin willst du, Ciro?» 
Vanessa startete den Motor.
Louis blickte sie entgeistert an. Über die kommende Nacht hatte er noch gar nicht nachgedacht. Seine Hände umklammerten den Hals des Gitarrenkoffers zwischen seinen Beinen. Eine Hitzewelle überzog ihn.
Meo zog die Augenbrauen hoch. 
«Erstmal Zeit für eine Session, ihr Lieben, kommst du zu uns? Und wo übernachtest du eigentlich?»
Louis suchte nach einem Einfall.
«Werde was Günstiges suchen, eine Jugendherberge oder so.» 
«Ach was, Ciro, du kannst bei uns übernachten. Wir sind heute auf dem Vorplatz  meiner Eltern stationiert. Ist gleich um die Ecke. Wir können für dich das Vorzelt anhängen, ok?» 
Erleichtert nahm er Meos Vorschlag an und strahlte. Ja, es fühlte sich definitiv wie Weihnachten an. 
Sie fuhren plaudernd nach Urdorf.
Kaum hatte Meo das Radio erneut aufgedreht, war Louis die Polizeimeldung wieder in den Ohren. Keine Angaben zu Giorgias Zustand.  
Und wieder war Giorgias Gesicht scharf präsent. Ihr letzter Blick. Unergründlich, obskur.
Louis blieb keine Zeit, seinen Gedanken nachzuhängen. Sie waren angekommen.








21



Urdorf (CH), Samstag, 25. August

Der Sommerabend mit Meos Familie hatte sich zu aneinandergereihten, behaglichen Momenten entwickelt. Louis fühlte sich inmitten dieser Menschen willkommen. Sie schienen ihn zu mögen. Eine schöne Familie. Der Gedanke löste Wehmut aus.
Meos Vater schlug gemeinsames Grillen vor, während sie umhergingen und Louis den Garten zeigten. Louis betrachtete die reiche Anpflanzung an Kräutern. Er war begeistert. Sein Koch-Herz begann höher zu schlagen. Sofort tauchte Marcos Gesicht auf. Und das Gefühl der Schuld war zurück. Als schmerzhaftes Brennen auf Brusthöhe. Er musste einen unverfänglichen Weg finden, sich bei Marco zu melden. Später.
Beim Gedanken an seine neue Gibson begannen nun Louis` Finger nervös zu zucken. Sie bewegten sich in wechselnden Rhythmen. Seine Gitarre wartete. Draussen im Bus. Die Vorstellung liess ihn leise lächeln. Gegen alle Widrigkeiten. Er würde sich kurz absetzen, um sie kennen zu lernen. Eine Intimität mit ihr aufbauen. Sie würden es verstehen.
«Wenn ich die Kräuter sehe, fällt mir ein vorzügliches Gericht ein. Wenn ihr wollt, mach ich einen Risotto.» 
Er blickte fragend um sich.
Sie staunten über Louis` Angebot. 
Schon stand er in der Küche. Das Wasser lief ihm im Mund zusammen. Er hatte einen Riesenhunger. Bald gab es endlich wieder etwas Anständiges zu essen.
Natürlich würde er sich hüten, von seinem eigentlichen Beruf und dem «Ristorante» zu erzählen. Er würde sich als Hobbykoch ausgeben. Hauptberuflich als Musiker. Es war höchstens eine Teillüge. 

Mit einem Mal waren alle beschäftigt. Ein eingespieltes Team und er in seinem Element. 
Meos Mutter reichte Louis fortlaufend die Zutaten, um die er sie bat. Sie beobachtete ihn unentwegt. Wirkte verblüfft. Louis fühlte sich unwohl. Als Meo dazukam, vergass er ihren Blick.
«Hey,» Meo legte den Arm um Louis` Schultern, «duftet göttlich, wow, und wie geübt du das machst.»
Louis spielte ein bescheidenes Lächeln.
«Hör mal, Ciro, für unsere Session...also, wenn du magst, können wir zusammen einen «Springsteen» spielen. Der hat dir ja heute gefallen, oder?» 
Meo wirkte aufgeregt und schaute Louis erwartungsvoll an.
«Klar, gerne, an welchen Song denkst du? Gefällt mir recht gut, nur,» Louis gab den feingehackten Rosmarin zu den bereits geschnittenen Kräutern in die Pfanne, «die Texte kenn ich nicht.» 
Er blickte zu Meo hoch.
«Wir dachten an “You never can tell”, stabiler Rock, für dich als Profi simpel, du brauchst ihn nicht zu kennen, es gibt viele Soli drin, variablen Gesang, gut zum Session. Was meinst du, kennst du ihn?”
«Ich bin nicht sicher, vielleicht?» 
Louis war es nicht gewohnt, während des Kochens über anderes zu reden. Eigentlich hasste er es, gestört zu werden.
«Hör dir den Song doch mal an. Texte haben wir. Passt doch gerade zum Pfannenrühren, ist `ne Konzertversion, Live-Auftritt, Leibzig 2013, total cool, du bekommst gleich eine Einführung,» Meo lachte hellauf, «du wirst sofort verstehen, was ich meine.» 
Ehe sich Louis versah, hatte Meo ihm Kopfhörer aufgesetzt und den Song gestartet.
Meo schmunzelte. Er schien sich mächtig zu freuen.
Louis fand es unmöglich, mit Musik auf den Ohren zu kochen. Doch er war hier zu Gast und musste es geschehen lassen. Er lächelte gezwungen.
Louis` Abwehr löste sich im Nu auf. Es hörte sich an wie eine hochprofessionelle Probe direkt auf der Bühne. Der Rhythmus packte ihn. Übertrug sich auf Körper und Bewegungen und seine Selbstkontrolle schaltete sich eigenmächtig aus. Springsteen hatte ihn. Es würde ihm leicht fallen, den Song zu improvisieren. Die Aufnahme als Konzertversion lieferte auch gleich die Spielanleitung. Es war herrlich. Springsteen schien seine Energie direkt über seinen Musikern auszuschütten und diese setzten sie gekonnt in Klänge um. Der Mann war faszinierend.
Vanessa hob kurz den rechten Kopfhörer über Louis` Ohr.
«Der tanzende Koch.» 
Sie sog den Duft über der Pfanne ein und zeigte mit Daumen und Zeigefinger das «Brilliant»-Zeichen. Dabei kicherte sie.
Louis schauderte. «Tanzenden Koch» hatte sie ihn genannt. Er sollte abhauen. Es war zu spät.
Er würde den Abend gekonnt schauspielern, sich mit nichts verraten und morgen unverzüglich verschwinden. Die einzige Variante. Sein Gitarrenspiel würde ihn gegen ungemütliche Situationen abschirmen.


Bruce Springsteen «You never can tell”



Während Louis schliesslich den Risotto auf die Teller anrichtete und die frischen Petersilienzweige darüberlegte, sah er auf dem Küchentisch eine aufgeschlagene Zeitung liegen. Aletschgletscher, Schafscheid, Bettmeralp, die Worte sprangen ihn an. Seine Augen flogen in raschem Tempo quer über den Artikel. Sein Interesse war geweckt. Blitzartig. Abhauen auf eine Alp. Zur Ruhe kommen, weg von allem und jedem. Der Impuls hatte Kraft. Eine wohlige Aufregung breitete sich in ihm aus. Von draussen hörte er die fröhlichen Stimmen. Er war alleine. 
«...und dann werden die Schafe von den Alphöhen um den Aletsch hinuntergetrieben und auf der Bettmeralp findet alljährlich die Schafscheid statt. Jedes Jahr ein grossartiges Erlebnis und Dorffest für jung und alt,» las Louis den Ausschnitt eines Interviews mit einem Walliser Schäfer, «und schliesslich suchen sich die Schäfer ihre Schafe zusammen und ziehen mit ihnen zurück auf die Höfe.». 
Und ganz unten sah er einen Aufruf, eingerahmt hervorgehoben: 

«Dringend Zusenn für Alp und Schafschur gesucht ab sofort bis mindestens Oktober, in Absprache bis Ende Dezember möglich, Fachkenntnisse von Vorteil aber nicht Bedingung. Kost und Logie, Lohn. Johannes (58) und Manuela (63)» 
Unten folgten eine Adresse und eine Handynummer. 

Louis las die Angaben wieder und wieder. Er wollte sie sich einprägen und blickte dabei nervös zur Küchentür. In diesem Moment trat Meos Mutter neben ihn. Wieder sah sie ihn direkt und lange an. Ihr Blick beklemmte Louis.
«Köstlich sieht das aus und duftet toll.» 
In ihrer Begeisterung lag zugleich eine Prise Anspannung.
«Sag mal, Ciro, wo hast du kochen gelernt? Hast du südländische Eltern?»
Louis war, als klinge ihre Stimme fordernd. Vielleicht war es Einbildung?
«Ja, genau, meine Eltern sind ursprünglich Spanier, eingewandert damals in die Schweiz und vor über zehn Jahren nach Mailand umgezogen,» Louis schaute immer wieder kurz zu Meos Mutter auf, froh, mit Schöpfen und Dekorieren der Teller beschäftigt zu sein, «einige unserer Familie Lorente sind in der Schweiz geblieben.» 
Sein Blick lag wieder ausschliesslich auf den Tellern.
Bevor Meos Mutter weitere Fragen stellen konnte, kam Vanessa in die Küche gewirbelt.
«Risotto bereit, Ciro?” 
Sie klang atemlos. 
Er hielt den Daumen hoch und lächelte.
«Draussen sind wir soweit. Jeder kann sich was auf den Grill legen.» 
Vanessa tänzelte zurück in den Garten.
Louis stapelte die angerichteten Teller auf seine Arme und trug sie durch die Küche. Er würde später zur Toilette gehen, dachte er mit einem verstohlenen Blick auf die Zeitung auf dem Tisch. In der Hoffnung, dass sie da liegen blieb. Er wollte die Angaben des Aufrufs notieren. 
Meos Mutter ging hinter Louis her. Draussen suchte sie nach Meo und mit einer dezenten Handbewegung wies sie Richtung Haus. Meo stutzte kurz, legte das Grillbesteck auf den Tisch und folgte seiner Mutter mit einer Flasche Bier in der Hand ins Esszimmer.
«Mam, was ist denn?» Meo runzelte die Stirn, «warum so geheimnisvoll?»
Sie bedeutete ihm, leise zu sein und zog ihn zum Esstisch. Hier stand ihr Laptop. Facebook war offen.
Sie schloss leise die Tür und flüsterte.
«Ich hatte bei eurem neuen Freund gleich das Gefühl, ihn schon mal gesehen zu haben, wusste aber einfach nicht wo. Ich hab ihn beobachtet und dann fiel`s mir ein.» 
Sie sprach schnell. Mit verschwörerischem Blick. Meo zog die Schultern hoch und atmete hörbar aus.
«Mam, bitte, warum jetzt, was soll dir denn eingefallen sein?»
Von draussen drang Vanessas helle Stimme zu ihnen ins Zimmer. Sie übertönte B.B. Kings Gesang.


B. B. King “The Thrill Is Gone”




«Meo, Poulet für dich?»
«Ja, ist gut,» rief Meo laut durch die Tür, «wir kommen sofort...»
Meos Mutter verengte die Augen und setzte schliesslich ihre Lesebrille auf.
«Schau mal, meine Westschweizer Freundin Marie-Claire hat hier einen Aufruf einer, wie heisst sie schon, ja, hier, schau, von einer Josephine Vincent, die hat gestern das Bild hier geteilt,» und dabei zeigte sie auf das Foto eines jungen Mannes.
«Die bittet ihren Sohn «Louis» dringend um ein Lebenszeichen, die, die sind aus  Mailand, ja, schau, euer Freund doch auch, oder?»
Dann las sie leise vor. Die Vermisstenmeldung war in deutscher Sprache verfasst.
«Deine Freunde, Marco, Lucia und ich können dich nicht erreichen. Wir sind in Sorge um dich. Bitte melde dich bei mir. Deine Maman»
Sie schaute ihren Sohn erwartungsvoll an. Meo rückte nahe an den Bildschirm heran und fixierte das Foto mit zusammengekniffenen Augen. Schliesslich schüttelte er den Kopf und schnalzte genervt mit der Zunge. 
«Mam, und jetzt willst du mir sagen, das sei Ciro? Echt jetzt!» 
Er legte den Kopf schräg.
«Also, der sieht ihm doch ähnlich, nicht?» 
In ihre Stimme schlich sich Unsicherheit.
«Hm, ähnlich höchstens, aber wo ist die Brille? Und der hat eine ganz andere Frisur und tata,» Meo schnippte mit den Fingern, «er heisst Ciro Lorente.»
Er winkte ab und wollte nichts als raus zu den andern.
«Ja, das mit dem Namen ist schon....»
Sie klang nun noch unsicherer.
Meo fuhr ihr ins Wort.
«Du liest zu viele Krimis, Mam, aber ich liebe dich.»
Er schloss schwungvoll den Laptop, nahm seine Mutter in die Arme, drückte sie und führte sie nach draussen.
Niemandem war aufgefallen, dass die beiden zusammen verschwunden waren.
Auch Louis nicht.
Unterdessen umkreisten sanfte Jazz-Klänge den reich gedeckten Esstisch. Eine Tafel auf einem  abgemähten Fleck Wiese. Eingerahmt von Blumen, wild und voller Farben. Vanessa legte auch Meo und seiner Mutter das Grillgut auf ihre Teller. Louis` Risotto-Kreation begeisterte. Er freute sich über die Komplimente, mehr noch aber über das sagenhafte Festmahl nach diesen Tagen reinen Magenfüllens. Zwischenzeitlich hätte er fast vergessen, wo er hier sass.
Er fühlte sich von der wohligen Abendwärme eingelullt. Er war an einem guten Ort.

Die Gespräche blieben unverfänglich. Selbst wenn Louis immer wieder nach seinem Leben befragt wurde, gelang ihm, das Thema Musik zentral zu halten. Wenn es gefährlich wurde, stellte er ununterbrochen Fragen, am liebsten Meos Vater. Der schien ein begeisterter Saxofonist zu sein. 
«Ein ewiger Hobby-Musiker nur,» sagte dieser und schob leise ein «leider» nach. Er schien ein bisschen einzuknicken, glaubte Louis. Dabei schielte er immer wieder zu Meos Mutter hinüber. Er ahnte, sie würde ihm erneut Fragen stellen. Sie schien beharrlich zu sein.
Schon nutzte sie den kleinen Augenblick der Stille. 
«Wie lässt`s sich in Mailand als Musiker leben, Ciro?» 
Sie lehnte sich interessiert über den Tisch in Louis` Richtung. 











22



«Ey, Leute, jetzt müssen wir anfangen, sonst wird`s zu spät,» rief Meo in die Runde, «sonst kommt auch schon Anton rüber und beschwert sich.» 
Dazu verdrehte Meo die Augen und seine Worte kamen für Louis einer Erlösung gleich. Meo schnitt ein grimmiges Gesicht, hielt die Hand hoch und brabbelte, mit verstellter Stimme.
«Es ist längst Mitternacht durch, Ruhe jetzt, nicht zum Aushalten, diese laute Musik.»
Sie lachten hell auf. Meos Mutter legte demonstrativ ihren Zeigefinger vor ihre Lippen.
«Pass auf, Meo, sonst hört der dich,» sie klang beschwichtigend und schmunzelte, «so ist der halt, der Anton,» sie verrührte die Hände, «den können wir nicht ändern.»

Sie waren bereits alle aufgestanden. Louis` Herz klopfte wild. Diesmal angenehm. Er blickte erwartungsvoll um sich. Vanessa, Meo und seine Eltern begannen zielsicher zwischen Haus und Garten hin und her zu wirbeln, als folgten sie einem Plan. Das Schauspiel erinnerte Louis an den Umbau einer Bühne zwischen zwei Theaterszenen. Er schaffte es kaum, den raschen Bewegungen hinterher zu schauen.
Mit dem anhaltend hohen Tempo wurde das Geschirr abgetragen, stellten sie die Gartenmöbel um und arrangierten Stühle in einem losen Kreis inmitten des kleinen Platzes. Meo hatte einen beeindruckenden Verstärker angeschleppt. Sein Vater legte ein Saxofon auf einen der Stühle. Dann begann er mit Hingabe Kerzen auf hohen, schlanken Holzklötzen anzuzünden. Vanessa packte die Gitarren aus. Louis stand perplex mittendrin und gelegentlich im Weg. 
Er war fasziniert, wie eingespielt und zielsicher die Vier einen behaglichen Ort schafften. 
«Du kannst dich in Ruhe vorbereiten, Ciro, wir machen hier alles klar. Du kannst es bestimmt nicht erwarten, deine Gitarre auszupacken,» rief Meo Louis aufgeregt zu, während er die Kabelkiste durchwühlte. 
Er hatte ihn Ciro genannt. Bereits mehrmals. Es funktionierte.  
Louis nickte. Er drehte sich um. Eine gute Gelegenheit, sich Adresse und Telefonnummer des Artikels auf dem Küchentisch abzuschreiben. Niemand bemerkte ihn, als er danach seinen Gitarrenkoffer aus dem VW-Bus holte. Er setzte sich auf eine kurze Bank. Sie stand einladend unter einem imposanten Lindenbaum, der den Garten gütig dominierte. 

Da war sie also, seine neue Gitarre. Diesmal eine Gibson. Wer hätte das gedacht. Auch Meo hatte sich über seine Wahl gefreut. Der Gedanke zauberte Louis ein Lächeln ins Gesicht. Sachte strich er über die Saiten, klopfte  den Korpus fein ab und ihm war, als halte er sein Leben im Arm. Der Notizzettel in seiner Hosentasche beruhigte ihn. 
Die Umgebung schien sich für Louis aufzulösen. Es wurde leer um ihn. Das Treiben der andern empfand er als Film in Zeitlupe mit abgedrehtem Ton. «L`amore e» würde warten können. Auf eine stille Zeit. Alleine mit sich. 
Louis begann das Instrument konzentriert zu stimmen. Die Klänge liessen sein Herz augenblicklich hüpfen. Diese Freude hatte ihn lange alleine gelassen und kehrte hier in dieser Nacht und in diesem Moment als kurze Ahnung zu ihm zurück. Meos Familie war ihm ein reiner, praller Glücksbringer. 

Der Abend wurde zu einem musikalischen Highlight. Keiner hatte mehr unangenehme Fragen gestellt. Die Zeit war rasend schnell vergangen. Was immer sie spielten, sie fanden sich. Mit Leichtigkeit spielten sie alle gleichzeitig, improvisierten, wechselten sich in kurzen und längeren Soli ab, sangen einzeln und mehrstimmig. Es war ein Genuss.
Louis war sich sicher, sie hielten ihn endgültig für einen professionellen Musiker. Spätestens nachdem er auf ihre Bitte, ein Solo zu spielen, «Asturias» von Albeniz dargeboten hatte, musste es ihnen klar gewesen sein. 
Meo und Vanessa war das Gitarrensolo bekannt.

Giorgia hatte es Louis eines Abends abgespielt und ausufernd geschwärmt. 
«Ja, kenne ich, ist spitze, könnte ich auch,» hatte Louis ohne nachzudenken gesagt. Sie hatte ihn erwartungsvoll angeschaut und neckisch gelacht. 
«Das will ich hören.» 
Herausfordernd zwickte sie ihn in den Arm.
Es kostete ihn viel Übung, das Stück hinzubekommen. Er wollte ihr Held sein. 

Louis sass in ihrer Mitte. Sie legten ihre Instrumente zur Seite. Alle Blicke richteten sich erwartungsvoll auf ihn. Der Glanz der Nacht hatte sich über ihre Augen gelegt. Er spürte Nervosität aufkommen, blickte zu Boden, schüttelte seine Hände und setzte an. Die ersten Töne erklangen. Mit jedem Anschlag schwand seine Unsicherheit. Es gab nur noch ihn und die Gitarre. Inmitten von friedvoller Zeitlosigkeit. 


Isaac Albeniz, Simon Dinnigan  «Asturias» (Leyenda)



Louis schaute hoch. Die drei starrten ihn ungläubig an. Dann war, als würden sie einen warmen Regen an Komplimenten über ihn giessen.
Die Worte von Meos Mutter verblüfften ihn besonders.
«Ich spiele ja kein Instrument, Ciro, darum kann ich nicht beurteilen, was du da gerade gemacht hast,» ihre Augen glänzten, «aber dass das unglaublich war, weiss ich. Grossartig, du hast meinen Respekt.»
Dann klatschten sie alle ein zweites Mal.

Später hatte Louis schliesslich nur noch gestaunt, als Meo sich an sein vermeintlich gestohlenes Handy erinnerte. Und ihm sein altes, «ausrangiertes», wie er sagte, schenkte. Er hatte  Louis Handy und Ladekabel in die Hände gelegt. Und nicht nur das.
«Ist frisch geladen, mein Freund,» hatte er mit Schalk hinzugefügt. 
Louis hatte seine Hand auf Meos Schulter gelegt, als er sich bedankte. Es fiel ihm schwer, Tränen der Rührung zurückzuhalten. Meo hatte diesen aufrichtigen Blick, den Louis nicht oft gesehen hatte. 
Dagegen waren all seine Lügen eine einzige Frechheit. Er war ein schlechter Mensch. Auch dass er um Meos Handynummer bat, die er dann sofort speichern und sich bei ihm melden würde, wie er Meo versicherte, war ein reines Ablenkungstheater. Er würde es nicht tun.
Louis musste konsequent bleiben. Er musste seinen Plan durchziehen, den  Neubeginn mit Ciro schaffen. Morgen würde er als erstes eine Prepaid Karte organisieren. Dann tauchte wieder Giorgias Bild vor ihm auf. Mein Gott, Giorgia, was war mit ihr?

Es war noch dunkel, als Louis die Augen öffnete. Es hatte geklappt. Er war vor Sonnenaufgang erwacht . Bereits am Abend zuvor hatte er sich mit den Worten «und wenn ich am Morgen nicht mehr da bin, habe ich es geschafft, frühzeitig aufzustehen» bei der Familie bedankt und sich verabschiedet. Sie hatten gelacht. Witze gemacht. Offensichtlich glaubten sie nicht, dass er so früh aufstehen würde. 
Louis hatte alles für ein rasches Verschwinden bereit gelegt. Er brauchte nur noch in die Kleider zu steigen. 

Die nahegelegene Tankstelle in Urdorf war rund um die Uhr geöffnet. Es mochte gegen halb sechs sein, schätzte Louis, als er das Geschäft verliess. Die neue SIM-Karte in seiner Hand fühlte sich kostbar an. Während er sich auf einer Bank neben der Tankstelle niederliess und den ersten Bissen eines Sandwichs kaute, schaute er gebannt auf sein Handy. Meo sei Dank. Er legte die Karte ein. Seine Hände zitterten vor Aufregung. Das Tor zur Welt, irgendwie. Ihm wurde warm. Er richtete das Gerät ein. Verblüfft starrte er auf die Uhrzeit auf dem Display. Zwanzig vor fünf. Er war früher dran als gedacht. Erwartungsvoll lud er als erstes eine Reihe Apps hinunter, auch Google Maps. Er zog den Zettel aus seiner Hosentasche und gab die Hofadresse ein.  
Da war es also. Der Hof lag leicht höher als Betten Dorf. Er würde zur Talstation Betten reisen, und anschliessend auf die Bettmeralp aufsteigen. Sein Geld war knapp. Von Zürich musste es bis Brig reichen. Vielleicht lag sogar die Fahrt mit der Matterhorn-Gotthard-Bahn bis zur Talstation Betten drin. Er würde sich am Hauptbahnhof Zürich direkt informieren. Und Louis versprach sich, Vanessa, Meo und seiner ganzen Familie seine Situation aufrichtig zu schildern. Er würde sie besuchen. Zu gegebener Zeit. Später. 
Erst musste Maman von ihm hören. Und natürlich Marco.
Louis packte seine Sachen zusammen und ging los. Die Luft war feucht und angenehm kühl. Die Strassen sahen erholt aus. Er war zuversichtlich. Wenn es zügig ging, würde er den Bahnhof in gut zweieinhalb Stunden erreichen. Es würde nach und nach heller werden. Auch wärmer. Es war gut, rasch voranzukommen.
Aus unmittelbarer Nähe hörte er plötzlich eine aufgeregte, männliche Stimme. Erst jetzt sah er die beiden. Einige Meter vor ihm auf dem Gehsteig. Ein Mann stand gebückt neben einem andern, der am Boden lag. Dieser lallte irgend etwas vor sich hin und fuchtelte mit den Armen. Dann holte der Stehende aus und verpasste ihm einen Fusstritt.
Louis eilte auf sie zu und sein Ruf kam reflexartig. 
«Hey.»
Der Stehende drehte sich torkelnd um. Hob die Faust und starrte ihn an. Louis erschreckte sein verzerrtes Gesicht.
«Willst du, willst du auch eins auf die Fresse?»
Dann kam er näher auf ihn zu. Louis hob abwehrend die Hände. 
«Nein, nein, kann ich dir helfen?»
Der Mann senkte ganz langsam seinen Arm. Seine erstaunten Augen schienen ihm beinahe aus dem Gesicht zu fallen. Der Andere am Boden wimmerte vor sich hin. Mit unbeholfenen Bewegungen wischte er sich Blut aus dem Gesicht. Für einen Moment schien die Szene einzufrieren.
Das Motorengeräusch eines heranfahrenden Autos hinter Louis durchbrach die Stille. Es kam näher. Louis blickte kurz hinter sich. Und schrak zusammen. Ein Polizeiwagen. Nein. Er fühlte seine Beine vibrieren und versteifte sich. Dann begann es. Seine Hände flatterten und gingen unkontrolliert in ein Zittern über. Er presste seine Arme nahe an den Körper.

Damals. Fribourg. Neun.
Seit halb sechs liegt Louis wach an diesem Herbstmorgen. Es ist Sonntag und sein Vater wird ihn heute abholen. Zu einer Männerfahrt, hat er geheimnisvoll am Telefon gesagt, um neun. Nur ihn, ohne Lucia. Es wird eine Überraschung, hat er hinzugefügt. 
Das Warten schmerzt Louis schon fast. Vielleicht darf er in einem Oldtimer mitfahren. So wie vor ein paar Wochen, bevor Vater wieder einen Wagen dem neuen Käufer übergab. Vater hat ganz viel Geld für diesen orangen Alfa Romeo bekommen. Viele, viele Tausender, hat er Louis erzählt. 
Louis frühstückt, sitzt herum und eilt alle fünf Minuten ans Fenster. Um zehn nach neun ist der Vater noch nicht da. Louis ist ungemütlich. Das fällt auch Maman auf. Er hüpft nervös herum, stört Lucia beim Malen und weiss nicht mehr, wie er das Warten aushalten soll. Die Sekunden schleichen dahin. Dann endlich ertönt ein Hupen von unten vor dem Haus. Es ist sein Vater und halb zehn. Louis packt seine Jacke, küsst Maman, ruft Luzia ein Tschüss zu und rennt aus der Tür. Atemlos unten angekommen, reisst er die Eingangstür auf.
Der Vater steht neben dem Auto. Er breitet seine Arme aus. Louis rennt zu ihm und Vater hebt ihn hoch. Louis hat sich von Mamans Parfüm einen Spritzer ins gegelte  Haar gegeben. Er liebt es, wenn ihn sein Vater an sich drückt und an ihm schnuppert. Vater verdreht dann die Augen so lustig. «Ich fress dich auf, nimm dich in Acht,» sagt er dann, auch jetzt, und kitzelt ihn. Und Louis kichert, bis ihm die Tränen kommen. 
«Nun los, steigen wir ein,» sagt Vater fröhlich. Louis staunt und stutzt. «Der Ferrari, Papa, schön, aber...den habe ich doch schon gesehen? Der war doch rot, nicht?» Sein Vater kneift sein linkes Auge zu. «Ja, du Schlaumeier, aber der Käufer wollte einen schwarzen, darum,» Vater weist mit einer weiten Armbewegung Richtung Fahrzeug, «darum habe ich ihn umgespritzt, Tada, wie gefällt er dir?» Louis ist enttäuscht. Rot hat er ihm besser gefallen. «Geht so,» sagt er, «rot war schöner.» Aber eigentlich ist es egal. Louis freut sich, den Vater für sich alleine zu haben.
Louis sitzt neben Vater, natürlich vorne. Hinten ist eh kein Platz. Er fühlt sich grossartig. Auch wenn er sich strecken muss, um aus der Frontscheibe schauen zu können. Die Sitzerhöhung hat Vater vergessen. Es riecht nach Leder wie auf Grandpères Sofa. Das Armaturenbrett glänzt. Der Motor gibt ein röhrendes Brummen von sich. Das Geräusch ist aufregend. Und als der Vater auf der Autobahn so richtig Gas gibt, glaubt sich Louis im Paradies. Sie reden nicht viel. Louis geniesst. Die Reise könnte bis ans Ende der Welt gehen. Er schaut seinen Vater immer wieder verzückt von der Seite an. Er ist stolz auf ihn. 
Auf einmal verändert sich Vaters Gesicht. Louis sieht, dass er nervös blinzelt, immer wieder in den Rückspiegel schaut und komisch atmet. «Was ist los, Papa?» will Louis wissen, dreht sich um und sieht durchs Heckfenster ein Polizeiauto mit einer beleuchteten Aufschrift. Dazu schrillt das Martinshorn. Jetzt hat Louis Angst. «Papa, ein Polizeiauto, da, da,» er will die verdrehten Buchstaben lesen, versucht es rückwärts, «da  steht «Stopp.» Louis hält sich die Ohren zu. Vater schreit. Er klingt nun böse.
«Sei still, Louis, und halt dich fest,» sagt er und drückt das Gaspedal durch. Die Beschleunigung presst Louis ins Leder. Krampfhaft krallt er seine Finger zu beiden Seiten in den Sitz. «Papa,» schreit er panisch. Sie rasen auf der Überholspur an den Autos vorbei. Hinter ihnen folgt der Polizeiwagen mit greller Sirene. Pure Angst hält Louis gefangen. Vielleicht werden sie sterben, denkt er plötzlich. Er schliesst die Augen und hält sie zusammengepresst. Er will nichts mehr sehen. Auf einmal quietschen die Bremsen. Louis reisst die Augen auf, sieht das Polizeiauto nun plötzlich vor ihnen, wird ruckartig nach vorne geschlagen, hängt im Gurt und versucht sich am Armaturenbrett abzustützen. Und alsbald steht ihr Auto  still. Vater flucht und Louis zittert. Sein Bauch tut weh. Ein Weinkrampf schüttelt seinen Körper. Ein Polizist reisst die Führertür auf. 
«Kantonspolizei. Hände aufs Lenkrad,» ruft eine barsche Stimme in den Wagen, «sind sie von Sinnen?»
Der Polizist hat sich nun hinuntergebeugt und blickt direkt in Louis` Augen, «und dann noch Fahrerflucht mit einem Kind. Steigen Sie aus, sofort, bitte.» Der Polizist klingt bedrohlich wütend. «Da ist noch ein Kind, Andrin, komm bitte!» ruft er nach vorn. Louis weint ununterbrochen und muss geschehen lassen, was folgt. Die Wagen stehen nun hintereinander auf dem Pannenstreifen. Der zweite Polizist hilft Louis aus dem Auto und führt ihn zum Polizeiwagen. Er will wissen, ob der Fahrer wirklich sein Vater ist. So etwas Dummes hat Louis noch keiner gefragt.
Der erste Polizist entfernt sich nach vorne an den Strassenrand. Nach kurzer Zeit kommt er zurück. 
«Hier die Nummer der Mutter, Andrin, ruf sie bitte an. Sie kann den Kleinen abholen,» sagt er, nachdem er mit dem Funkgerät in der Hand wieder vor ihnen steht. Seinen Vater sieht Louis nicht mehr. Es ist laut. Die Autos rasen links an ihnen vorüber. Der Polizist legt Louis eine Decke über die Schulter und redet beruhigend auf ihn ein. Louis hört etwas von «deine Mutter holt dich ab» und weint hemmungslos weiter. Immer wieder ruft er nach seinem Vater. Aber der Polizist sagt, dass er sich gedulden muss, und dass ihm nichts passieren wird und aufs Neue, seine Mutter hole ihn bald ab. Louis ist froh, dass der Polizist bei ihm bleibt. Er sitzt lange in die Decke gehüllt auf dem Rücksitz des Polizeiwagens und wimmert vor sich hin. 
Irgendeinmal, nach ewig langem Warten, steht Maman vor der Autotür. Sie hat sehr besorgte Augen. Und Louis schält sich aus der Decke, steigt aus und wirft sich in ihre Arme. Sie hält ihn ganz lange eng an sich gedrückt. Erst als er sich beruhigt, nimmt sie ihn an der Hand und sie steigen in Mamans Auto. Louis macht sich grosse Sorgen um seinen Vater. Das war eine richtige Verfolgungsjagd, wie er sie in Filmen gesehen hat. Was wird nun mit Vater passieren? Louis` Hände zittern immer noch. Er kann nichts dagegen tun. 

Unzählige Male hatte es Louis geschafft. Hatte er sich Vater wieder ins Lot träumen können. Dahin zurück, wo er sein perfekter Held war. Stark, reich und allwissend. 
Von diesem Tag an wurde es schwieriger. 




































23



Zürich (CH), Samstag, 25. August

Nichts wird passieren. 
Louis  murmelte die Worte vor sich hin. Und sah seinen neuen Pass vor sich. Mit dem Handrücken wischte er sich die feuchte Stirn ab.
Der Wagen hielt einige Meter vor ihnen rechts am Strassenrand. Louis fingerte die Lesebrille aus der Seitentasche seiner Hose und setzte sie hastig auf. Mit einem grossen Schritt rückwärts entfernte er sich von den beiden. Der stehende Mann verwarf die Hände. Seine Worte kamen halblaut und gepresst.
«Verdammter Sch-Scheissdreck. Was wollen die Arsch-sch-Arschlöcher?»
Erst stieg links ein Polizist aus, dann rechts eine Polizistin. Sie kamen ihnen ruhig entgegen. Der Mann war älter, ging bestimmt auf die sechzig zu, die Frau wirkte sehr jung. Louis fielen ihr hübsches Gesicht und ihr breiter Gang auf. Der Polizist stützte seine Arme mit eingesteckten Daumen in seinem Gürtel ab und blieb vor Louis stehen. Die Frau stoppte einen halben Schritt hinter ihm.
«Guten Morgen, mein Name ist Beda Tobler,» der Polizist zeigte auf die Frau, «und das ist meine Kollegin Selina Flury,» er blickte kurz zu Louis, dann zum am Boden liegenden Mann. Schliesslich fixierte er den Stehenden mit strengem Blick, «was ist diesmal los?»
«Er, er gibt mir das Geld nicht zurück, dieses Schwein.»
Louis glaubte, der Mann übergebe sich nächstens. Sein Gesicht war rot angelaufen.
«Aha, kennen Sie,» der Polizist deutete auf Louis, «den jungen Mann da?»
«Nein, und will ich auch nicht, weiss nicht, was der hier will.»
«Selina, bitte halte die zwei in Schach. Wir kümmern uns gleich um sie,» und der Polizist ging einen Schritt auf Louis zu.
«Können Sie sich ausweisen?»
«Aber natürlich.» 
Louis staunte, wie fluffig ihm die Worte über die Lippen kamen.
Der Polizist schaute nach wie vor ernst. Er hatte seine Stimme eine Spur tiefer gelegt.
Louis zwang sich ein Lächeln ab und zog seinen Pass aus der Seitentasche seiner Hose.
«Hier bitte.» 
Er reichte dem Mann das Dokument.
Der Polizist öffnete den Pass.
«Ciro Lorente?» fragte er und nachdem er das Foto angesehen hatte, schaute er konzentriert in Louis` Gesicht. Dann erneut auf das Passbild. Dann wieder direkt zu Louis. Die Angaben schienen ihn zu überzeugen. Er wirkte entspannter und reichte Louis den Pass zurück.
«Was haben Sie mit den beiden zu tun?»
«Gar nichts. Ich bin nach Zürich unterwegs und stand plötzlich vor ihnen, und dann hat der,» er zeigte auf den Stehenden, «dem andern einen massiven Fusstritt verpasst und ich dachte, ich muss was tun. Ich habe Stopp gerufen oder so etwas, ich weiss nicht mehr genau was. Und dann wurde der noch wütender, erstmal, ja und dann hörte ich Sie kommen.»
«Okay, gut,» der Polizist sah entspannter aus, vielleicht wünschte es sich Louis auch nur, «Sie sind früh unterwegs.» 
Er wartete. Worauf nur? Louis versuchte, ruhig zu atmen. 
«Ja, tatsächlich,» gab er zurück und erinnerte sich, dass seine Freundin-Überraschungsgeschichte bisher gut angekommen war. Er erzählte sie mit gespielter Fröhlichkeit. In Schmalversion. 
Dem Polizisten entglitt kurz das Gesicht. Fast wäre ihm ein Schmunzeln entwischt. Er sah ein bisschen privater aus. 
«Ich wünsche Ihnen eine gute Weiterreise.»
Der Polizist hob kurz die Hand zum Abschied und wandte sich um. Louis richtete sich gerade und verliess die Szene mit schneidigen Schritten.
«Phu,» entfuhr es ihm mit lauter Stimme, sobald er ausser Hörweite war. Das Zittern seiner Hände liess langsam nach.
Die Feuerprobe! Der Pass wirkte echt. Er hatte seine erste Polizeikontrolle überstanden. Er zog einen Powerriegel aus der Einkaufstüte und ging langsam weiter. Danke, Mascha, hörte er sich leise murmeln. 
Die Strasse lag angenehm kühl vor ihm. 
Ein entgegen kommender Personenwagen, der an ihm vorbeifuhr, liess eine kraushaarige Frau am Steuer erahnen. Und augenblicklich sah er Giorgia. Wie sie den Wagen anhielt, ausstieg und freudig strahlend auf ihn zukam. Louis schüttelte den Kopf und fasste sich ins Haar. Er würde verrückt werden. Er musste etwas tun.
Vielleicht könnte es gelingen, die Geschichte auszuradieren. Wenn er sich stark genug vorstellte, er habe sich alles nur eingebildet. Die Zeit würde für ihn arbeiten. Jede Minute, jede Stunde, die die Katastrophe in die Vergangenheit schob, würde er sicherer. Er musste sich nur anstrengen. Louis spürte, wie sein Kiefer zu mahlen begann. 
Er blieb abrupt stehen und rieb sich die Augen. Was bastelte er sich für einen Blödsinn zusammen. Eine fremde Stimme musste den Lead übernommen haben. Er schob die wirren Gedanken beiseite und schritt energisch vorwärts.
Seine Erregung legte sich mit dem Gehen.

Das wenige Wasser der Sihl zog langsam neben ihm her. Im ersten Licht des Tages glänzte sie an einzelnen Stellen. Bald würde er da sein. 
Höchste Zeit, sich der vor sich hingeschobenen Aufgabe zu stellen. Jetzt würde er Maman anrufen. 
Er erreichte den Hauptbahnhof kurz nach sieben. Louis durchschritt die Bahnhofhalle. Das emsige Treiben zwang ihn, gelegentlich auszuweichen. Er staunte über den regen Samstag-Betrieb. Um diese frühe Zeit. 
Von neuem überlegte er, wie er sich bei Maman melden und was er sagen sollte. Während er seine neuen Trekkingschuhe schnürte, kreisten die Gedanken weiter. Er hatte keine Ahnung, was sie wusste, was in Mailand unterdessen geschehen war. Kurz und beruhigend sollte sein Anruf sein. Er wollte entspannt und gesund klingen. Oder vielleicht sollte er sie einfach einweihen? Aber die Abwehr kam heftig. Wenn er sie damit verängstigte, sie nicht mehr schlafen konnte, richtete er noch weiteren Schaden an. Sie verdiente es nicht. Und Louis überkam das Gefühl dieser sicheren Liebe, die ihn schon immer getragen hatte. Diese wärmende Verbundenheit. Er schüttelte den Kopf und wehrte sich gegen die Tränen. Wie oft Maman zu ihm gestanden, ihn unterstützt hatte, all die Jahre. Selbst wenn die Dinge ausweglos schienen. Selbst wenn er über seine Jugendjahre ein einziger Terrorist gewesen sei, wie sie später grinsend sagte, wenn sie über vergangene Zeiten sprachen.
Sein Gehirn begann kurz im Leeren zu drehen. Er wollte sie wenigstens nicht anlügen. Die Strandschuhe warf er in den nächsten Abfalleimer.
Louis stand inmitten der vielen Reisenden. Er versuchte, sich zu entspannen. Noch nie hatte er vor einem Gespräch mit seiner Mutter so viel Anspannung empfunden. Die Menschen zogen von allen Seiten an ihm vorbei.

Damals, Mailand. Dreizehn.
Maman und er sitzen nebeneinander vor dem Schreibtisch des Schuldirektors. Louis blickt trotzig um sich. Er will nicht hier sein. Die linke Wand ist vollgehängt. Mit Stundenplänen, Post-It-Zetteln und vielen Adressen. Sonst ist der Raum fast kahl. Wie der Direktor. Louis ist kalt. Maman ist nervös, lächelt gequält, als der Direktor sie begrüsst. Louis fühlt sich schlecht. Für Maman, nicht für sich. Der Typ interessiert ihn nicht. 
Der Direktor zählt Louis` Vergehen auf. Die nicht oder mangelhaft erledigten Hausaufgaben. Die unentschuldigten Absenzen. Dann wird seine Stimme lauter, obwohl er offensichtlich versucht, sich zu beherrschen. Aggressives Arsch, denkt Louis. Er schaut kurz zu Maman und hofft, dass sie aushält, was kommt.
«Die gefälschte Unterschrift hat das Fass zum Überlaufen gebracht, Signora Vincent. Unsere Schule baut auf Vertrauen auf. Das dulden wir nicht,» sagt er gepresst,  sein Gesicht rötet sich und er ändert seine Blickrichtung. Jetzt schaut er Louis streng an. Oder wütend. Louis  ist es einerlei. Der Direktor fährt fort.
«Ich habe dich, Louis, mit deiner Mutter eingeladen, um zusammen...» blablabla, denkt Louis und beginnt stumm in sich drin zu singen. Eine rhythmische, frohe Melodie. Er wiederholt sie immer wieder. Die Worte des Direktors erreichen ihn nicht mehr. 
Trotzdem. Louis fühlt sich zerrissen. Zwischendrin. Er schämt sich, Maman diese Situation zuzumuten. Und erlebt sich stark, als er dem Direktor zusieht,  wie der gegen die Wand läuft. 

Bewegungslos schwer stand Louis schliesslich vor der grossen Anzeigetafel  inmitten der Bahnhofshalle. 
Die Zeilen mit den verschiedenen Abfahrtszeiten, Zielorten und Gleisangaben rutschten mit einem Klick um eine Linie nach oben. Zuunterst erschien eine neue.
Seine Reise würde über Bern führen. Anschliessend nach Brig ins Wallis. 
Er zirkelte an den vielen Reisenden vorbei, erreichte schliesslich den SBB-Schalter und verliess ihn mit einem Ticket in der Hand. Louis starrte auf die Karte. Hinfahrt, einfach, eine Reise ins Ungewisse. Wann würde er wohl wieder hierstehen und die Rückfahrt lösen? Kopfschüttelnd murmelte er ein leises «unfassbar» vor sich hin.
Die Zugsabfahrt liess ihm noch eine knappe halbe Stunde Zeit, las er, zog mit nervösen Fingern das Handy aus der Hosentasche und stellte sich neben eine Kaffeebar am Rande des Areals. Maman war Frühaufsteherin. Er hoffte inbrünstig, sie möge wach sein. 






















24



«Hallo?» klang es nach viermaligem Klingeln aus Louis` Handy. 
Ihre Stimme tat gut.
«Maman?»
«Louis? Bist du`s?»
«Ja, hallo. Ich wollte mich kurz bei dir melden. Wie geht`s dir?»
«Ich, ich wusste erst nicht, ob ich den Anruf annehmen soll... Louis, du, du rufst mit unterdrückter Nummer an? Wie geht es dir? Wo bist du?»
«Ach ja, hab ein neues Handy. Mir geht`s gut.»
Ihr schneller Atem klang beunruhigend. Sie sprach hastig.
«Ich bin so froh, dich zu hören, Louis, ich machte mir grosse Sorgen um dich. Du, du bist einfach verschwunden und....»
Louis unterbrach sie.
«Maman, alles ist gut mit mir. Es hat sich was Blödes ereignet, ich muss das lösen.»
«Was, Louis, was ist passiert?»
«Eben, was Blödes, aber alles unter Kontrolle. Sobald ich mehr weiss, erzähl ich`s dir. Es geht mir gut, wirklich, Maman.»
«Aber bitte, Louis, wo bist du? Auch Lucia hat nach dir gesucht Und ich hab einen Aufruf auf Facebook gemacht,» Ihre Stimme klang eindringlich aber brüchig, als würde sie nächstens weinen.
«Was hast du gemacht?» Louis glaubte, sich verhört zu haben, «auf Facebook? Wie kommst du denn da drauf?»
«Na, hör mal, ich hatte solche Angst um dich. Am Dienstag kamst du nicht an Grandpères Geburtstag, Marco rief mich am Mittwoch an. Der war durch den Wind, du seist nicht im Ristorante aufgetaucht. Du warst nicht erreichbar. Mensch, Louis, » jetzt weinte sie leise, «ich dachte, dir ist etwas zugestossen.»
Louis vergass zu atmen. Er hielt sich die Hand auf die Brust und versuchte, sich zu beruhigen. Er holte tief Luft.
«Ach, Maman, es tut mir leid. Hast ja recht, ich versteh dich. Jetzt kannst du den Aufruf aber getrost löschen, ja? Ich bin okay. Mehr kann ich dir gerade nicht sagen. Habe kaum mehr Akku,» er streckte das Handy von sich, um einen schlechten Empfang vorzutäuschen, «aber du hörst ganz, ganz bestimmt bald wieder von mir. Mach dir keine Sorgen, Maman.»
«Warte, Louis. Ich habe Valentina gesehen. Und sie erzählte mir von Giorgia, einem  Unfall, die habe sich schwere Verletzungen zugezogen.» 
«Nein. Was ist denn genau passiert?» 
Louis` Muskeln spannten sich an. Er musste vorsichtig bleiben.
«Valentina wusste nichts Konkretes, Louis, Giorgia tut mir so leid und...»
«Ja, das ist schrecklich, Maman. Ich hoffe, dass es nicht allzu schlimm ist. Leider muss ich Schluss machen, mein Akku. Du musst dich um nichts kümmern, Maman, gar nichts, ich bringe alles in Ordnung. Pass gut auf dich auf, mein Akku, ich melde mich, Maman,» und Louis beendete den Anruf.

Er glitt langsam der Wand entlang nach unten, legte das Handy neben sich, blieb auf dem Boden sitzen und blies seinen Atem gepresst zwischen den Lippen hindurch in die zusammengehaltenen Hände. 
Maman hatte ihn über Facebook gesucht. Wie konnte sie nur. Und von Giorgia und dem Unfall hatte sie gesprochen. Louis wusste nicht viel mehr als vor dem Anruf, einzig, dass Giorgia sich schwer verletzt hatte. Was hatte er erwartet? 
Immerhin, seine Mutter hatte nichts von Polizei und Suche nach ihm oder Ähnlichem gesagt. Aber er hatte sie ja auch nicht ausreden lassen.
Das beklemmende Gefühl in seiner Brust dehnte sich aus. Mindestens wusste Maman, dass es ihm gut ging, oder wenigstens, dass er lebte.
Ach, es war, wie es war. 

Louis stand bereits auf dem Bahnsteig, als der Zug in den Sackbahnhof einfuhr. 






































25



Bern (CH), Samstag, 25. August

Zürich-Bern-Brig-Betten Talstation war auf das Papier gedruckt. Der untenstehende Preis irritierte ihn nach wie vor. Die Schweizerischen Bundesbahnen waren ganz schön teuer. Damit hatte er nicht gerechnet. Den letzten Fünfziger musste er aufheben. Die Bettmeralp- Bahn würde  er sich sparen müssen. 
Vielleicht war sein Plan zu gewagt. Er durfte nicht alles auf den Hof setzen. Wenn die bereits einen Zusenn gefunden hatten? Oder, wenn die Leute unsympathische, bornierte Bauern waren? 
Mit einer resoluten Handbewegung wischte er die Gedanken weg. Schwarzmalen brachte ihn nicht weiter. Nach längerem Anstehen bestieg er den Zug. Marco. Der Gedanke an seinen Freund und Arbeitgeber knallte mitten in dieser dichten Menschenmenge plötzlich und schon wieder in seinen Kopf und liess ihn beinahe die Beine versagen. In Bern würde er auch ihn anrufen. Dringend. Er würde es tun.
Der Waggon war brechend voll. Die Menschen waren vorwiegend mit Rucksäcken und Reisekoffern unterwegs. 
Es gelang Louis, einen Platz in einem Viererabteil zu bekommen. Rucksack und Gitarre schob er auf die Ablage über seinem Kopf. Der ältere, schwere Mann neben ihm berührte ihn mit jedem seiner Atemzüge.  Louis wich mehrmals nach rechts aus. Es wurde anstrengend. Dann liess er es. 
Louis verband sein Handy mit den Kopfhörern und steckte sie in die Ohren. Mit dem guten Gefühl an den vergangenen Abend suchte er nach Alboráns «Pasos de cero»  und startete den Song. Es war Zeit für ein bisschen Leichtigkeit. In Erinnerung an das musikalische Miteinander. An Vanessa und Meo. Und an Meos Vater. Sein Saxophonspiel hatte Louis umgehauen. 
Sie hatten zusammen geklungen, als würden sie nichts anderes tun, als seit Jahren gemeinsam musizieren. Und Meos Mutter hatte mit den Fingern den Takt dazu geschnippt. 

«Deine Stimme gefällt mir am besten, wenn du spanisch singst,» hatte Giorgia einmal zu ihm gesagt. Bis dahin hatte er sich keine Gedanken darum gemacht. Vielleicht hatte sie recht. Vielleicht klang er am ehrlichsten, wenn er spanisch sang. Giorgias Aussage hatte damals widersprüchliche Gefühle in ihm ausgelöst. 
Bis zur Einschulung war er der Überzeugung gewesen, alle Väter würden spanisch sprechen. Louis erinnerte sich, wie er Maman eines Tages gefragt hatte, warum die Väter seiner Freunde Französisch redeten.
«Weil sie Schweizer sind,» hatte sie geantwortet, «und wir hier in der französischen Schweiz leben. Papa liebt seine Sprache und will keine andere lernen.»
Dann hatte sie ihm übers Haar gestrichen und ihn angeschaut, wie sie immer schaute, wenn sie ihn beruhigen wollte.
«Ist doch prima für dich und deine Schwester. Ihr habt die Chance, mehrere Sprachen zu lernen.» 
Sein kindlicher Stolz, wenn er und Vater zusammen redeten und ausserhalb der Familie sie niemand verstehen konnte, war etappenweise erstickt. Louis` Enttäuschung über sein unerwartetes Verschwinden hatte schliesslich sein Vertrauen vollends schwinden lassen. 
Wenigstens die spanische Sprache hatte ihm sein Vater hinterlassen, erklärte er Giorgia an einem Abend missmutig und auch, dass er mit ihm abgeschlossen habe, und sie ihn nicht mehr nach ihm fragen solle. Er erinnerte sich an Giorgias verblüfften Gesichtsausdruck. Und dankbar daran, dass sie tatsächlich nichts mehr sagte.

Louis schloss die Augen. Er versuchte das Sax-Solo von Meos Vater in sich aufspielen zu lassen. Unerwartet hatte der es eingeflochten, als wäre es ein selbstverständlicher Teil des Songs. Seine Spielweise hatte etwas Sehnsüchtiges, Berührendes gehabt.
Der Rhythmus der Musik zusammen mit den regelmässigen Zugbewegungen  schaukelten Louis hin und her. Er döste vor sich hin.


Pablo Alborán «Pasos de cero»



Bis ihn der Schwere anstupste. Louis fuhr hoch. Dann schaute er in ein freundliches Gesicht. Die junge Bahnangestellte hatte einen dunkeln Teint, lange Rastazöpfe und einen Knipser in der Hand. Louis zog rasch sein Ticket unter dem Handy hervor und streckte es ihr entgegen. «Ihr Ticket, bitte» und, «vielen Dank,» hörte er sie sagen. Ihre Stimme hörte sich melodiös an. 
Den direkten Zugsanschluss nach Brig liess Louis sausen. Zugunsten des geplanten Gesprächs mit Marco. Er hatte es sich und damit auch Marco versprochen. 
Seine Suche nach passenden Worten begann beim Betreten der Rolltreppe nach oben. Ungeordnet noch. Er brauchte Tageslicht.

Marco war ihm über all die Jahre zu einem verlässlichen Freund geworden und geblieben. Seinen beachtlichen, beruflichen Erfolg verdankte Louis einzig ihm. 
Beim Schritt von der Rolltreppe wäre Louis beinahe gestolpert. Erschrocken hielt er sich am Gitarrenkoffer fest.
Ja, Marco hatte ihn herausgefordert. In vielerlei Hinsicht. Er hatte ihm nicht nur eine stabile, zeitweise harte Ausbildung und Weiterbildung geboten. Auch mit seiner Unterstützung in schulischen Belangen war er standhaft an seiner Seite geblieben. Aber auch er, Louis, hatte alles gegeben. 
Er nagte an seiner Unterlippe und blickte in die Ferne. 
Er hatte schnell gelernt. Zum ersten Mal hatte er ein berufliches Ziel verfolgt. Und als schliesslich seine kulinarischen Eigenkreationen einen unerwartet hohen Absatz fanden, war es geschafft. Louis war Teil von. Er gehörte dazu. Er hatte etwas zu sagen. Die zusätzlich eingestellten Köche wurden ihm kurz nach abgeschlossener Lehre unterstellt. Seine Kochkunst hatte sich über die Monate herumgesprochen.  Und eines Tages hatte Marco mit seinem Lokal, nicht zuletzt durch ihn als Koch, den angesehenen CCM, «Cucina Creativa Milano» - Preis gewonnen. Marco hatte damals sogar mit dem Gedanken gespielt, Louis` «Ossobuco-Kreation» patentieren zu lassen. Louis hatte den italienischen Klassiker mit seiner verblüffend eigenen Zubereitungsart neu erfunden und die Gäste scharenweise angezogen. 
Wie viel Abenteuer, wieviel Schönes ihn mit Marco verband. Marco hatte ihm zu Selbstachtung verholfen. Diesem wahren Gefühl nach etwas eigenständig Geschaffenen. 
Dann war noch Vaters Bewunderung für ihn. Als Louis noch ein Kind war. Doch irgend etwas war anders. Wie verloren er damals auch immer wieder dagestanden hatte,  wenn ihn Vaters Verhalten irritierte. Wenn er ihn aus dem Nichts kritisierte und  zeitnah Louis` Befindlichkeit blitzartig umdrehte, indem er ihn wieder aufbaute. Ihn über den Klee lobte. Ihn stolz «mein kluger Sohn» nannte. Ihn in die Luft warf, mit diesen kräftigen Armen auffing, küsste und herzte.
In letzter Zeit kam ihm der Gedanke häufiger. Rätselhaft, überlegte er, senkte den Kopf und kniff die Augen zusammen. Warum Vater nur so präsent war? Vor allem, seit Louis gerade diese aufreibenden Kämpfe mit sich ausfocht. Er hatte doch mit ihm abgeschlossen. Vor Jahren und endgültig.   

Damals. Fribourg, sechs.
Louis sitzt mit seinem Vater und Lucia im Auto. Maman ist zuhause geblieben. Sie findet Vaters Idee unmöglich. Zu weit für ein paar Stunden Spass. Zu teuer auch. Lucia zu klein. Nach drei Stunden erreichen sie den Freizeitpark. Seine Schwester erwacht aus dem Schlaf. Sie weint. 
«Ach, meine Prinzessin, lach mal, wir sind da,» klingt es laut und gepresst fröhlich aus Vater. Er steigt hüpfend aus und hebt Lucia überschwänglich aus dem Sitz. Sie schluchzt. 
«Die Windel, Papa, ist nass,» sagt sie und wischt sich über die Augen. 
Louis ist ausgestiegen und steht neben den beiden. Er fühlt sich ein bisschen unnütz, als wäre er übrig geblieben und schaut unsicher zu.
«Ja, ja, später,» ruft der Vater ihr zu. Er klingt genervt. Er hebt den Rucksack aus dem Kofferraum. Louis überlegt, was er tun könnte.
Lucia tut ihm leid. Er versteht sie ja. Sie ist stolz darauf, keine Windeln mehr zu brauchen. Papa will, dass sie auf ihren Autofahrten welche trägt. Das ist einfacher, hat er gesagt. Louis geht zu ihr hin. Kaum daneben, umschlingt sie ihn mit ihren warmen, schmalen Ärmchen. Sie beruhigt sich.
«Sehr gut, Louis, das machst du sehr gut, mein Kumpel. Grosser Bruder, nicht, Lucia?»
Und der Vater starrt auf seine Videokamera, wechselt seine Haltung, geht in die Knie.
«Und jetzt, Kinder, lachen. Streckt die Arme in die Höhe, ruft hurra, unser erstes Filmchen  heute. Wir sind im Freizeitpark angekommen, hurra.» 
Der Vater schreit die Worte hinaus und lacht dazu sehr laut. Lucia und Louis ziehen die Lippen auseinander. Bei Lucia sieht es aus, als sei es der Anfang eines erneuten Schluchzens. Louis hofft, dass sie nicht mehr weint. Er streckt seine Arme in die Höhe. Dann senkt er sie nachdenklich wieder, nimmt Lucias Hände und hebt sie hoch.
Der Vater hüpft im Kreis. Jetzt steht er still, startet das Video und  kommentiert seine Aufnahme.
«Da sind wir angekommen. Im tollsten Freizeitpark der Welt. Wie gefällt es dir hier, Louis? Wohin geht es als erstes, mein Kumpel?» Seine fröhliche Stimme klingt wie die des Moderators von Louis` Lieblingssendung. 
Louis weiss nicht recht, was er sagen soll. Was dem Vater gefallen wird. Lucia hält sich wieder an ihm fest. Sie wimmert leise und sagt erneut etwas von dicker Windel.
«Es gefällt mir gut, Papa. Vielleicht auf die lange Wasserrutsche?» 
Louis gibt sich viel Mühe, fröhlich zu klingen.
Der Vater senkt die Kamera und fasst sich an den Kopf. Er verzieht das Gesicht.
«So geht das nicht, Kinder,» sagt er. 
Er klingt ein bisschen wütend. Louis zuckt zusammen.
Dann kommt Vater auf Louis zu und hebt ihn hoch. Jetzt sieht er wieder zufrieden aus, denkt Louis und ist beruhigt.
«Was ist denn? Wir wollen doch fröhlich sein. Hab dich lieb wie nichts anderes. Wir schaffen das zusammen. Männer können das. Du und ich, wir sind die Coolsten, ja? Frauen sind manchmal ein bisschen kompliziert,» dazu zeigt er auf Lucia und zwinkert Louis zu.
Der Vater stellt ihn neben Lucia wieder ab. Sie steht breitbeinig da und macht grosse Augen. Vater öffnet den Rucksack und sucht nach Feuchttüchern. Louis fühlt sich besser. Er will gerne ein Mann sein wie sein Vater. Der sieht nun auch wieder ziemlich lieb aus. 
Louis und Lucia bekommen vor den weiteren Video-Aufnahmen Gummibärchen. Es läuft besser. Der Vater ist zufrieden. 

Louis setzte seine Flasche an. Das Wasser rann ihm kühl den Hals hinunter. Damit fand er sich zurück auf dem Platz neben der Rolltreppe vor dem Berner Bahnhof.
Die Sonne begann bereits wieder einzuheizen. Er hoffte, dass Marco den Anruf entgegennahm. Sein Handy trug der stets mit sich. Ob er einen Anruf mit unterdrückter Nummer annahm hingegen, war fraglich. Was würde Louis erwarten? 
Auf dem Platz war es hektisch und laut. Er schaute sich nach einer ruhigen Ecke um. Etwas abseits fand er eine Bank und ging hinter einem Abfalleimer in die Hocke. 
Sein Herz begann beängstigend zu rasen. Er fühlte seinen Puls in den Schläfen. Als er den Hörerknopf drücken wollte, rutschte ihm das Handy um ein Haar aus der schweissnassen Hand.
Reiss dich zusammen, tu`s als Ciro. Er flüsterte die Worte vor sich hin. Und wählte mit schwungvoller Überzeugung die Nummer.
Es klang, als würde jemand direkt neben seinem Ohr gurgeln.  Dem folgte ein Scheppern, ein Durcheinander an Stimmen und mittendrin, eingeklemmt, ertönte ein gestresstes «Pronto?». Dann klickte es und die Leitung war tot. Piep, piep, piep. Louis senkte das Handy und ärgerte sich.
































26



Bettmeralp/VS (CH)

Durchhalten. Der zweite Anlauf musste ein paar Minuten warten. 
Die waren gerade mitten im täglichen «Sforza insieme,» fiel ihm ein, dem fünf-Minuten-Powerritual um halb zehn. Marco war es heilig. Louis sah sie vor sich. Wie sie um die Bar standen. Küchen- und Servicepersonal. Alle. Und wie sie sich klar machten für die Türöffnung und die Begrüssung ihrer Mittagsgäste. Wie sie sich gegenseitig abklatschten und dann alle ihre Positionen einnahmen. Wie Elena mit ihrer Übellaunigkeit das Bild störte, weil sie sich bei jeder Kleinigkeit missverstanden fühlte  und Ärger machte. Louis war es lange ein Rätsel, woher Marco seine Geduld nahm und sie trotz ihres unmöglichen Verhaltens weiterhin beschäftigte. Eines Morgens, während sie zusammen draussen den Boden gewischt hatten, kamen sie auf Elena zu sprechen. Nur kurz. Marco hatte sein Kinn auf dem Besenstil abgestellt.
«Sie ist die Tochter meiner Kusine,» er klang sehr ernst, «sie hat Schlimmes erlebt. Sei freundlich zu ihr, Louis.»
Marco hatte weitergewischt und Louis bemühte sich Elena gegenüber fortan um Grosszügigkeit.

Louis ging ein paar Schritte und liess sich auf eine Betonbank neben den Rolltreppen fallen. Er war aufgekratzt und stellte sich vor, wie er reagieren würde, wenn Marco ausrastete. Marco war ein hitziger Typ. Der loyalste Mensch zwar, den er kannte. Wehe aber, er wurde übers Ohr gehauen oder hintergangen. Zwei Mal hatte Louis ihn in solchen Situationen erlebt. Wie froh er gewesen war, nichts mit den Geschehnissen zu tun zu haben. 
Beim letzten Schluck aus seiner Flasche kam der rettende Gedanke.
Wenn Marco unangenehm würde, konnte er einfach auflegen. Louis wollte nichts anderes, als sich entschuldigen. Marco vertrösten. Ihm später alles, wirklich alles, erklären. Es war zu keiner Zeit seine Absicht gewesen, ihn zu enttäuschen oder in Schwierigkeiten zu bringen. Es war einfach extrem dumm gelaufen. Und wie genau, wusste er ja selbst nicht.
Fünf Minuten später wagte Louis den zweiten Versuch. Zwischendurch aufgestanden, ging er erneut in die Knie.

«Pronto.»
«Marco, ich bin` s, Louis.» 
Louis wartete. Auf der andern Seite war es ruhig. Dann hörte er lautes Ausatmen. Vertraute Stimmen aus der Küche. Dann wieder Stille. War Marco noch dran?
«Marco, hallo, bist du da?»
«Ja,» Marco klang klar und unerwartet nah.
«Ich weiss nicht, wie ich mich bei dir entschuldigen soll. Es tut mir unglaublich leid. Ich habe dich sitzenlassen, unverzeihlich, ich weiss. Marco, ich erklär dir alles, später, es geht gerade nicht, mir ist was Dummes passiert.»
Louis wartete. Er redete zu schnell. Warum sagte Marco nichts?
«Marco? So sag doch was?»  
Marcos Stimme klang dunkel. Wie immer, wenn er kaum redete und zuhörte. 
«Bist du fertig?» 
«Ja, vorerst eigentlich schon.» 
«Du rettest mir den Tag, Louis. Du glaubst nicht, wie froh ich bin, dich zu hören. Ich hatte solche Sorge um dich, eine Scheisswut zuerst, aber ...»
«Es tut mir leid, Marco, so leid,» und bei den Worten verwandelte sich Louis` Angst in eine überschwemmende Traurigkeit. Die Anspannung fiel von ihm ab. Seine Augen füllten sich mit Tränen. Es lag an Marcos unverhoffter Reaktion. Dass er ihn nicht masslos anschrie. 
Marco klang nun bestimmter.
«Louis, wo bist du?» 
«Das kann ich gerade nicht sagen.» 
Louis schluckte und versuchte, sich zu fangen. Wieder war es still. Marco schien nachzudenken. 
«Ich melde mich wieder, ich muss da ein paar Dinge in Ordnung bringen. Ich werde dir alles erklären, sobald ich mehr weiss.» 
Er hatte sich etwas beruhigt.
«Louis?»
«Ja.»
«Du kennst mich, Louis, ich hasse es, versetzt zu werden. Irgend etwas passt da nicht, passt nicht zu dir,» Marco atmete ein, «aber was immer auch geschehen ist, ich will für dich da sein. Aldo ist erstmal eingesprungen, Aldo Matthieu, war ein Glück, also, bei uns läuft`s soweit,» er seufzte, «aber bei dir? Du klingst dramatisch.» 
Marco machte eine Pause. Louis blieb still.
«Lass mich nicht noch mal so lange zappeln, Louis. In jeder Misere ist auch zugleich die Lösung mit drin. Ich meins ernst, ich bin für dich da.»
Louis fehlten die Worte. Auf seltsame Weise überforderte ihn die Situation. Marcos` Goodwill hatte er nun wirklich nicht erwartet. 
«Danke, Marco, ich, ich danke dir.» 
Louis sprach die Worte leise. Er hatte sich selten so aufrichtig bedankt.
«Also, Louis. Ich zähl auf dich, melde dich bald. Ich helfe dir, was immer es zu tun gibt. Und Louis, ich brauch dich wieder hier, ohne dich fehlt was.»
«Danke, Marco, und ja, du hörst von mir, ganz bestimmt, bis dann. Ciao.»
«Ciao, Louis, und pass verdammt nochmal auf dich auf.» 

Louis erhob sich umständlich. Seine Beine waren steif. Er schwankte. Hatte dieses Gespräch gerade eben tatsächlich und auf diese Weise stattgefunden? Es fühlte sich unwirklich an. Keine niederschmetternden Vorwürfe, im Gegenteil. Marco bot ihm seine Hilfe an. Sein widerwärtiges Verhalten Marco gegenüber hätte eine andere Reaktion gefordert. Und Louis dachte, dass Marco wirklich der Mensch war, den er in ihm über all die Jahre gesehen hatte. Ein Freund. Einer, der ihm vertraute. Er fühlte sich ungemein erleichtert. 
In der Hoffnung den nächsten Zug zu erreichen, steckte Louis das Handy ein und hetzte rennend die Stufen neben der Rolltreppe zu den Gleisen hinunter.
Der Intercity nach Brig fuhr gerade ein. Die letzten Meter legte Louis in leichtem Laufschritt zurück. Es ging mühelos und ihm war, als habe er gerade eine wichtige Prüfung ziemlich erfolgreich bestanden.
Die Fahrt würde rund eine Stunde dauern. Sein Ziel rückte näher. Damit aber auch das Unbekannte, Fremde, gepaart mit einem bangen Gefühl. Und sein Rollenwechsel. Er stand dicht davor, als Ciro aufzutreten. Die Premiere wenigstens war bereits überstanden.

«Sorry, sorry.» 
Die Frauenstimme drang zwischen den Reisenden bis zu Louis durch. Für einen Moment war sein Blick nach vorne frei. Eine alte Dame war stehen geblieben und fasste sich ans Bein. Sie jammerte. Neben ihr eine junge Frau. Die war ihr offensichtlich mit ihrem Rollkoffer ins Bein gefahren. Der Einstieg kam für einen Moment ins Stocken. Die ersten Abteile waren bereits besetzt. 
«Es tut mir leid. Kommen Sie, ich helfe Ihnen,» hörte Louis die Junge sagen. Sie wirkte besorgt und stützte die Dame. Neben ihrem grossen Rollkoffer trug sie nun zusätzlich die Reisetasche der alten Frau umständlich vor sich hin. Zwei junge Männer vor Louis wurden von Mädchen lauthals begrüsst und in ihr Abteil gezogen. Nach überschwänglichen Umarmungen setzten sie sich zueinander.
Die junge Frau zirkelte nun direkt vor Louis durch den Mittelgang. Es sah angstrengend aus. Vor ihr ging die alte Dame. Humpelnd. Die Passagiere hinter Louis begannen zu drängeln. Er entdeckte im übernächsten Abteil freie Plätze. Durch den Waggon ging ein Rucken. Der Zug fuhr an. Die Dame schwankte. Er musste etwas tun, dachte Louis. Und griff den Rollkoffer der jungen Frau.
«Komm, ich nehm` ihn. Da vorne gibt`s freie Plätze.» 
Sie drehte sich verdutzt um. Dann sah er ihren Blick. Louis starrte in ihre Augen. Sie nickte erleichtert. 
Schliesslich sassen sie. Alle drei. Louis hatte die Gepäckstücke platziert und einen Sitz ein Abteil weiter gefunden. Mit Blick auf die junge Frau. Sie blies gerade kraftvoll Luft aus sich hinaus, winkte Louis zu und liess dann entspannt ihre Arme hängen. Ihr Mund formte ein lautloses Danke.
Dann wandte sie sich der alten Dame zu, die ihr gegenüber sass. Dabei machte sie ein betroffenes Gesicht. Die beiden redeten zusammen. Worüber, verstand Louis nicht. Er hatte zurückgelächelt. 
Es kostete Louis Anstrengung, die Frau nicht unentwegt anzustarren. Verstärkt noch, nachdem sich ihre Blicke mehrmals direkt getroffen hatten. Beim dritten Mal hatte ihr Mund fein gezuckt. Er war sich nicht sicher, ob sie wieder gelächelt hatte.
Du bist ein Idiot. Eine innere Stimme in ihm protestierte. Und Giorgias Gesicht baute sich pfeilschnell vor Louis auf. Mit diesem aussergewöhnlich fremden Ausdruck.  
Es war endgültig an der Zeit, dass er sich mit Schafen beschäftigte. Er musste sich zusammenreissen, um endlich den Zugang zu all den Artikeln zu finden. Neue Beschäftigungen an neuen Orten würden ihn zu einem neuen Menschen machen. Zu Ciro. Als Rettung und auf unbestimmte Zeit und einzige Option. Und zum ersten Mal nach der Katastrophe, vielleicht, weil er dicht vor einer grossen Veränderung stand, fragte sich Louis, worum es ihm in Wahrheit ging. Ob er vielleicht auch vor Unannehmlichkeiten davonrannte,  die nichts mit Giorgia zu tun hatten? Quatsch. Genervt schüttelte er den Kopf.
Ihm blieb diese knappe Stunde Fahrt, um wenigstens eine Kleinigkeit zu erfahren.
Louis zückte entschlossen sein Handy und begann nach entsprechenden Links zu googeln. Bingo. Da war auch der Artikel «Schafscheid Bettmeralp». Diesmal würde er das gesamte Interview mit dem Schafhirten in Ruhe lesen können. Um sich gegen das rege Geschwätz im Waggon abzuschotten, suchte er auf Spotify  nach passenden Klängen. Nach etwas Motivierendem, etwas Bekanntem. Mal etwas anderes. Etwas Klassisches?
Louis scrollte durch die Titel. Plötzlich hielt er inne. Das Eurovisions-Logo? Wie kam der Titel hier hin? Gespannt drückte er den Play-Knopf. Beim ersten Ton sah er sich neben Grandpère im Wohnzimmer sitzen. Und wie der ihm  vor jedem neuen Film das Eurovisions-Signet abspielte. Grandpère hatte ihm erklärt, wie aufregend es für ihn als Kind gewesen war, wenn die Klänge  die Spielfilme im Fernsehen eröffneten. Oder auf «Wetten dass» einstimmten. Louis hatte jedes Mal feierlich darauf gewartet, dass Grandpère anschliessend die Kassette ins Gerät schob und die breite Starttaste klickte. Die Filmabende mit ihm waren zu kleinen Höhepunkten geworden. Gemeinsam hatten sie um all die Helden gebangt. Und manchmal hatte Louis ihnen zugerufen, was zu tun war. Direkt in den Fernseher hinein. Weil er die Gefahren kommen sah. Und wenn sie seinen Rat befolgten, nach etlichen Irrwegen, hatte er jeweils erleichtert aufgeatmet. 
Louis schmunzelte. Dann blickte er aus dem Fenster. Die vorbeirasende Landschaft passte gerade gut zu seiner Katastrophe. Wie auch immer sie enden würde, er musste als Hauptdarsteller der Geschichte  weitermachen. Und wusste nicht, was er sich zurufen sollte.

Als hätte er sie auf ewig gespeichert, fühlte er Grossvaters Wärme. Die Erinnerung schickte ihm mit den ersten Tönen unverzüglich diese aufregende Festlichkeit zurück. Woher kam das Stück? Wer hatte es komponiert? Wenn er daran dachte, dass sich Millionen von Menschen über Jahrzehnte das Signet angehört hatten, schien ihm die Frage bedeutsam. Seine Neugierde wuchs. Die Ablenkung kam gelegen.
Louis tippte die Angaben bei Google ein und staunte fasziniert. Marc-Antoine Charpentier «Te Deum», Komponist Ende des 17. Jahrhunderts. Ein Franzose war`s. Wow, was für eine Ehre für diesen Typen. Mehrere Jahrzehnte war sein Werk nicht nur erhalten geblieben, sondern auch fortlaufend gespielt worden. Als Eurovisions-Signet von 1959 bis 2010, las er. Wenn der wüsste. Louis schmunzelte. Dennoch war es aussergewöhnlich. Wem wohl eingefallen war, den Anfang dieses klassischen Werks für die breite Masse als Eurovisions-Signet auszuwählen? 
Zum ersten Mal hörte er sich die ganze Komposition an. Das Stück übertraf sich an Feierlichkeit und trug Louis augenblicklich zurück in dieses Hochgefühl vergangener Zeit.


Marc-Antoine Charpentier «Te Deum, H.146: I. Prélude, Rondeau»
(Eurovision Song Contest logo 1957-2010)



Louis vertiefte sich in einen Artikel nach dem andern, während das Stück lief und er es immer wieder von neuem startete. 
Die Walliser Schwarznasenschafe gehörten einer seltenen Rasse an. Er stiess auf mehrere Texte zum Wolf als schafreissendem Bergmonster. Und wie schwer sich die Abwehr gestaltete. Je tiefer er sich einliess, desto mehr gelang ihm, sich wage vorzustellen, wie er von Schafen umgeben, durch weite Wiesen schreiten würde.
«Nächster Halt, Brig. Dieser Zug fährt weiter nach...» 
Die freundliche Stimme aus dem Lautsprecher holte Louis rechtzeitig ins Zugsabteil zurück. Sie ertönte im richtigen Moment. Exakt vor einem wiederholten Start des Musikstücks. Glück gehabt. Tief in die Artikel eingetaucht, war ihm die Zeit davongelaufen. Zügig zog er die Kopfhörer aus den Ohren. Er steckte das Ladekabel aus und legte es in seinen Rucksack. Sein Handy in der Hand,  stand er auf. 
Während er sich zur Ablage hochstreckte und seinen Rucksack griff, suchte er nach der jungen Frau. Er hatte sie vergessen. Ihr Platz war leer. Ihren Ausstieg hatte er verpasst. 












27



Samstag, 25. August

Hastig überflog Louis die Köpfe der Reisenden bis nach vorne zum Ende des Waggons. Suchte dann durch das Fenster den sichtbaren Teil des Bahnsteigs ab und gab auf. Sie blieb verschwunden. Schade. Er wunderte sich über seine Enttäuschung und verliess zusammen mit einer anschaulichen Menschengruppe den Zug.
Der freie, sonnige Samstag zog die Menschen offenbar nicht nur ans Wasser. 
Louis verliess das Bahnhofgebäude. Nach der angenehmen Temperatur im Zug schlug ihm draussen eine unbarmherzige Hitze entgegen. Der weite Bahnhofplatz glühte. Er musste über die Tage masslos Hitze gespeichert haben. Es war, als brodle ein Feuer unter der Teerdecke.
Louis pilgerte den Touristen hinterher, die auf die Matterhorn-Gotthard-Bahn gegenüber zusteuerten. Sie bot den direkten Anschluss.
Er stand kurz vor seinem Rückzug. Der Gedanke beschwingte ihn. Er hatte sich unbeschadet durch die Öffentlichkeit geschleust und zwei seiner wichtigsten Menschen angerufen. Sein Plan war vorläufig aufgegangen. Das Eurovisions-Signet hallte nach.

Endlich stand er am Fusse der Bettmeralp. Er blickte den Hügel hoch, der gerade von einer Luftseilbahn durchkreuzt wurde. 
Louis schlängelte sich zwischen den Menschen hindurch weg von der Strasse. Auf einem schmalen Naturweg blieb er im Schatten einer alten Eiche stehen. Er öffnete Google Maps-Routenplaner und gab die Hofadresse ein. Die Karte erschien mit der rot markierten Route. Rund 500 Meter Höhenunterschied galt es zu überwinden. Nach Betten Dorf führte der Weg rechts weiter bis zum gesuchten Hof, den er östlich von Egga finden würde. Zu Fuss wurde eine Zeit von eineinhalb Stunden angegeben. Eine überschaubare Wanderung.
Louis schnürte seine Trekkingschuhe neu und ging gemächlich los. Der Weg führte über schattenlose Hänge in die Höhe. Ausser ihm war hier keiner. Die Menschen fuhren wohl erst mit der Bahn hoch, ehe sie loswanderten. 
Die Ruhe hatte etwas unnahbar Fremdes. Sie liess den Ort in bezaubernder Reinheit erscheinen. Louis suchte vergeblich nach Erinnerungen an Intensität dieser Art. 
Beim Gedanken an frühere Zeiten des Alleinseins machte sich jedoch unerwartet das drückende Gefühl der Verlorenheit breit. Und er fragte sich, ob es wirklich richtig war, sich in diese Stille zu flüchten. Und ob er sie aushalten würde.

Damals, Fribourg, neun.
Die Regentropfen schieben sich von oben nach unten und werden zu feinen Rinnsalen, die bedächtig der Scheibe entlang laufen. Louis` Nase berührt das Glas nur um Haaresbreite nicht. Er starrt versunken zwischen den Wasserbahnen in den grauen Himmel. Alles ist traurig, denkt er, auch der leere Drehstuhl an seinem Schreibtisch. Er gibt ihm einen Schubs und blickt wieder hinaus in den Regen. Louis stellt sich vor, wie sich die vielen Regentropfen an den vielen Fenstern ihres grossen Wohnblocks zu einem dünnen Bächlein unten auf der Strasse sammeln und zusammen mit all den andern Regentropfen der andern Wohnhäuser die Strasse unter Wasser setzen. Wie das Wasser steigt und zu einem See wird und wie er direkt aus dem Fenster hineinspringen kann. Das wäre schön. Er wischt sich seine Tränen mit dem Handrücken von den Wangen. 
«Schluss mit den Streitereien, Kinder, der Tag war lang und wir sind alle müde» hat Maman gesagt, «beschäftigt euch eine Viertelstunde in euren Zimmern. Ich will das Nachtessen vorbereiten.» 
Lucia kann das gut. Louis hört sie durch die Wand mit ihren Plüschelefanten sprechen. Er hasst es, alleine in seinem Zimmer zu sein. Alleine sein ist komisch. Was soll er hier tun? Gelesen hat er heute schon. Lucia hat ihm still zugehört. Malen ist doof. Und spielen ist am schönsten mit Maman. Oder manchmal mit Lucia. Aber eben nur, bis sie schreit und nach Maman ruft. Er will ihr doch nur helfen. Jedenfalls meistens. Klar, manchmal nervt sie einfach nur. Wenn sie ihm alles nachplappert. Oder wenn sie sein Spielzeug nimmt. Oder wenn sie behauptet, sie könne etwas besser als er. So ein Witz, er ist drei Jahre älter. Und wenn sie wirklich etwas besser kann als er, dann ja, dann wird er schon wütend. Das gefällt ihm nicht.
Vielleicht ist die Uhr stehen geblieben, fällt Louis plötzlich ein, oder Maman hat ihn vergessen. So wie sein Vater. Zwischendurch glaubt Louis das. Seit Vater nicht mehr mit ihnen zusammenwohnt, will er ihn und Lucia selten sehen. Er hat keine Zeit, sagt der Vater dann am Telefon. Er muss sehr viel arbeiten. Oder, und das ist noch schlimmer, er sagt den Besuchstermin ab. Ganz plötzlich. Vielleicht vergisst er ihn bald ganz. Bis Louis aufgelöst ist. Bis es ihn nicht mehr gibt. 
«Maman,» ruft Louis nun ganz laut durch die Zimmertür nach vorne um die Ecke in die Küche, «ist die Viertelstunde um?» Gebannt und leicht zittrig wartet er.
«Ja-a,» hört er Mamans Stimme, «essen, Kinder.»
Louis ist erleichtert, fühlt sich erlöst, fast schon glücklich, hüpft aus dem Zimmer, klopft an Lucias Tür, ruft «Essen, Lucia»  und rennt nach vorne ins Esszimmer. Er will vor ihr, und überhaupt als Erster, am Tisch sitzen.

Louis zog seinen letzten Geldschein aus der Hosentasche und blickte sich um. Seine Trinkflasche konnte er fortlaufend an öffentlichen Brunnen nachfüllen. Mindestens für ein, zwei zusätzliche Tage brauchte er Nahrungsmittel. Nicht zuletzt mit dem Gedanken, dass ihn die Leute auf dem Hof unter Umständen abwiesen. 
Im Dorf angekommen, suchte er nach einem Geschäft. Nach ein paar Minuten stand er vor dem Eingang eines entsprechenden Gebäudes. Volg stand auf einem Schild über der Tür. 

Die Einkaufstüte vor sich hintragend ging er weiter, als ihm zur eigenen Überraschung einfiel, dass er wieder jederzeit Musik hören konnte. 
Das vor ihm liegende Wegstück führte eben und gerade dem Hügel entlang. Er blieb stehen und suchte auf Spotify nach einer Songempfehlung von Valentina. Ein Tipp von ihr, weil es so schön sei und für stille Zeiten, hatte sie einmal gesagt. Erst wollte er einen geeigneten Rastplatz finden. 
Immerhin, mit Gitarre und Handy ausgerüstet, war vieles leichter. Sein Geld war zwar knapp geworden. Aber es hatte gereicht. 
Was Louis in diesen wenigen Tagen alles erlebt hatte, würde ihm niemand glauben. Am wenigsten er selbst. Es war komplett verrückt. Vielleicht brach eine ganz neue Zeit an. Gerade eben, mit dem Aufstieg auf diese Alp. Mit der Vorstellung rückten seine Bedenken in den Hintergrund. Vielleicht sollte er sich nun auf eine neue Aufgabe freuen. Auf einen kleinen Verdienst. Dass die Adresse auch ein einziger Reinfall sein könnte, wischte er erneut heftig von sich. Nur, von Schafen verstand er herzlich wenig oder eigentlich nach wie vor gar nichts.  Es würde sich geben. Die letzten Tage hinter sich zu lassen, war vorläufig oberstes Ziel.
In erster Linie aber sehnte er sich nach Zeit mit seiner neuen Gibson. 

Die Gitarren und Grandpères altes Klavier hatten ihn immer wieder am Leben erhalten. Weit zurück. Spätestens mit dreizehn musste es gewesen sein, als er es wusste. 
«Ohne Musik bin ich nichts.» 
Louis dachte an die Menschen, die ihn musikalisch inspiriert hatten. Vor allem an die verrückte, betagte Signora Bianchi, seine Klavierlehrerin über die vielen Jahre. Ihm wurde warm ums Herz. Sie hatte ihm den Mut zur Improvisation geschenkt. 
Tief versunken ging er gemächlich dahin. 
«Louis, du BIST Musik. Bleib deiner Gabe treu,» hatte sie einmal aus dem Nichts gesagt. Dabei hatte sie ihn eindringlich angesehen.
Er versuchte vergebens, sich Signora Bianchis Gesicht vorzustellen. 
Mitten in seinem Chaos rund um Berufsfindung, hatte er ihr eine Eigenkomposition vorgespielt. Er war kürzlich fünfzehn geworden. Und fand sich nirgendwo mehr zurecht. Ausser an seinen Instrumenten. 
Das viele gute Zureden etlicher Lehrer wies er strikt von sich. Dieses Gelaber um seine Zukunft. Ein dunkles Loch. Signora Bianchi war die Einzige, deren Ermutigungen er meist zuliess. Ganz mit sich selbst, entrückt, spielte er damals den letzten Akkord. Gesagt hatte die Signora nicht viel. Sie hatte ihm mit geschlossenen Augen zugehört, sie langsam geöffnet und ihn mit ihrem Blick  umarmt. 
Der musikalische Teil seines Lebens war eigentlich erstaunlicherweise hindernislos verlaufen. Ohne Unterbruch, wenn er die gitarrenlosen letzten Tage ausliess. Der Gedanke überraschte ihn. 
Ob sich ein Leben aufteilen liess? Sich das eine unter Ausschluss des Anderen leben liess. Auszublenden, was nicht passte, was zu anstrengend und lästig war. Warum nicht? Eigentlich war er ja schon dabei. Was war Ciro anderes als genau dieser Versuch. Ciro gefiel ihm besser als Louis. Vielleicht war er sein wahres Ich. Louis ein ewiger Ausrutscher. Und er sollte diesen ganz vergessen. Abschliessen mit den letzten Monaten und einigem davor. Kaum gedacht, sah er Marco vor sich.

Louis schaute sich um, blieb stehen und senkte das Handy. Die Sonne liess sich zeitweise von losen Wolkengebilden verstecken. Er holte seine Flasche aus dem Rucksack und trank. Es fühlte sich gut an, dazustehen, und nichts mehr zu tun als ein- und auszuatmen. Er legte die Flasche auf seinen Rucksack. Öffnete seine Hände und legte die Handflächen aneinander. Es tat sich fast von selbst. Er stellte sich vor, dass es ihn nur hier gab, gerade jetzt auf diesem Fleck Erde. Dann liess er die Arme sinken. Ich fange an zu spinnen, dachte er, erleichtert, dass ihn niemand sah. Esoterisches Zeug. Heile Welt. Von wandelnden Gutmenschen erfunden. Die erzählten Geschichten von rettenden, weissen Engeln und anderem Unsinn. Valentina fiel ihm ein. Dazu sah er ihre unzähligen Weisheiten vor sich, die nach Themen des Lebens geordnet an den Wänden ihres WG-Zimmers hingen. Zitate verschiedenster Schlaulinge. 
Dennoch. Er stutzte. Valentinas Gedanken hatten ihn auch immer mal wieder überrascht. 

Louis schloss die Augen und versuchte, sich entschieden Ciro zuzuwenden. Jetzt war die Wärme angenehm. Was immer sich in seinem Leben ereignet hatte, neben all der Widrigkeiten, war oft auch Glück dabei. Es war auffallend, wie oft er an das Glück dachte. Gerade jetzt. Wo er doch eigentlich rundum feststeckte. Wohlwollende Menschen und seine Musik waren in entscheidenden Momenten zu Begleitern, und immer wieder zu rettenden Ankern geworden. Er stellte sich Marco, Grandpère, Maman, Lucia...und all jene vor, die er mochte.   
Die Alp würde ein geeigneter Ort sein, sich um alles zu kümmern. Um in Ruhe herauszufinden, was mit Giorgia war. Ob er gesucht wurde.  Und schliesslich wollte  er sich bei seiner Schwester melden. Und in erster Linie musste er dringend einen Umgang mit Ciro und Louis finden. 
Louis seufzte, öffnete Spotify und scrollte sich durch Hollow Coves Songs. Als Sehnsuchtsnahrung hatte Giorgia die Musik des Duos einmal bezeichnet. Recht hatte sie. Da war es, «These Memories». Ungeduldig steckte er sich die Kopfhörer in die Ohren und drückte auf play. Eine erfrischende Spannung baute sich auf.  Er hatte die Wirkung erwartet, legte sich die Hand über die Brust und fühlte seinen Herzschlag. Und lächelte. Bewegungslos und mit Blick ins Leere verharrte er im Stehen. Bis zum letzten Ton.










Hollow Coves «These Memories”



Dann hielt er nach einem Schatten spendenden Platz Ausschau. Bevor er sich neuen Menschen aussetzte, musste er sich sammeln.









































28



Das Gebiet präsentierte sich wie eine neu errichtete Theaterkulisse. Eben bemalt, lackiert und zum Trocknen gestellt. Und er als einziger mittendrin. Einige Meter abseits des Wanderpfades entdeckte er eine kleine, nahe beisammenstehende Gruppe Tannen. Er legte sich darunter. Ein Gefühl von Ehrfurcht stellte sich ein. Und Louis döste augenblicklich weg.
Es war ein Sonnenstrahl, der seine rechte Gesichtshälfte erhitzte und ihn aufwachen liess. Noch mit geschlossenen Augen wischte er mit der Handfläche über seine Wange. Und blieb vorerst liegen. Sein Körper fühlte sich schwer an. 
Als er die Augen schmal öffnete, versank sein Blick in einer Ansammlung von Grüntönen, einem Meer von Blättern, das sich dicht über ihm zu einem Dach formierte. Das Bild glich einem Gemälde, aufgehängt unter dem freien Himmel, hinein in die aussergewöhnliche Zufriedenheit dieses Ortes. 
Der späte Nachmittag zeigte sich versöhnlich. Louis setzte sich auf. Im Unterschied zum Tal liess sich hier oben auffallend leicht atmen. Keine Abgase. Autofreie Zone. Beeindruckend. Wo gab es so was noch. 
Er fühlte sich gut wie lange nicht. 
Beim Blick auf sein Handy wunderte er sich. Bereits so spät. Er hatte lange geschlafen. Hungrig öffnete er seinen Rucksack, holte Brot und Oliven heraus und schluckte die ersten Bissen hastig hinunter. Erstaunlich, wie gut ihm diese einfachen Nahrungsmittel schmeckten. Es lag wohl an der Magie des Ortes. 
Mit der Aussicht auf die ersehnte Intimität mit seiner Gibson schlug sein Herz  höher. Gleich nur er und sie. Er konnte es kaum glauben und öffnete aufgeregt den Gitarrenkoffer.
Das Instrument war verstimmt. Sorgfältig begann er an den Stimmwirbeln zu drehen und die entsprechenden Saiten anzuschlagen. Dabei hüpften unzählige Musikstücke in seinem Kopf herum. Als könnten sie es kaum erwarten, zu erklingen.
Wie sehr sich Louis vor ein paar Tagen noch danach gesehnt hatte, seine neue Gitarre mit «L`Amore è» einzuweihen. In Erinnerung an Giorgia und ihn und an glückliche Stunden. Doch es fühlte sich falsch an. Passte nicht. Weder hier hin, noch zu Ciro. 
Louis rückte sich zurecht. Wie er das Instrument in den Armen hielt, überkam ihn ein tiefes Gefühl von Dankbarkeit. Er blinzelte einzelne Tränen weg und dachte dabei an Meo und Vanessa. Sie hatten ihm Glück gebracht.
Die ersten Akkorde liess er andächtig ausklingen. Kam nach und nach in Fahrt und ohne nachzudenken, fand er sich mittendrin. Klänge und Rhythmen lösten sich ab. Neue Melodien entstanden. Zuweilen summte er mit. Louis wähnte sich in Zeitlosigkeit, aufgehoben und spielte lange. Bis ihn die Veränderung des Lichts an die Zeit erinnerte. Bald siebzehn Uhr. Louis trank die Flasche leer.
Laut Wegbeschreibung musste der Hof ganz in der Nähe liegen. Er schätzte die Entfernung auf eine Viertelstunde Gehzeit ein. 
Er schwang den Rucksack auf den Rücken, nahm den Gitarrenkoffer hoch und machte sich auf. Das Handy in der Hand, folgte er dem Weg. Es ging steiler hoch als bis anhin. Wie leicht er vorankam. Die Pause unter den Bäumen hatte seine Batterien aufgeladen. 






29



«Sunnewaid», Bettmeralp/VS (CH)

Es war frischer geworden. Eine  vage Andeutung von Herbst lag in der Luft. Louis blieb auf dem schmalen Pfad stehen. Er blickte weit über das Tal und stellte sich breitbeinig hin. 
Das Handy hatte ihm den Weg zuverlässig gewiesen. Hier musste es irgendwo sein. Er schaute sich um. Tatsächlich. Prompt ertönte die weibliche Stimme aus dem Gerät.
«Sie haben Ihr Ziel erreicht.». 
Louis atmete auf. Er war angekommen. 
In überschaubarer Weite hörte er knapp Musik. Klavierklänge legten einen feinen Klangboden über die Umgebung. Vor einem grosszügigen Holzhaus mit angebauter Scheune sah er eine Frau auf einer Bank liegen. Ihr Kopf war auf eine Erhöhung gebettet. Ihre Beine kreisten  rhythmisch in runden Bewegungen in der Luft. Den rechten Arm liess sie neben der Bank über dem Boden baumeln. Ihre Augen schienen geschlossen. Aus der Distanz konnte es Louis nicht mit Sicherheit sehen. Die nächsten Häuser fanden sich in allen Himmelsrichtungen und weiten Abständen.
Einige Schritte näher hörte Louis eine männliche Stimme singen. Der Gesang hatte etwas Gelassenes und passte zum Musikstil. Er glaubte, französische Worte zu hören. Das Lied startete zum zweiten Mal. Jetzt verstand er den Anfang des Refrains. «Je te laisserai des mots» *1. 


Patrick Watson «Je te laisserai des mots»


Er blieb stehen. Knapp versteckt hinter dem Birnbaum, dem einzigen Baum um das Haus, schaute  er zwischen Unmengen kleiner Früchte durch. 
Von hier aus hatte er einen guten Überblick. 
Kaum geendet, startete der Song von Neuem. Beim dritten Mal kicherte Louis leise. Endlosschlaufe. Kannte er. Wenn es zu schön war, um aufzuhören. Wenn am Ende die Leere lauerte. 

Wenige Meter abseits auf einem Schotterweg, der zum Haus führte, ruhte ein in die Jahre gekommener, silbergrauer BMW Turbo mit schwarzem Streifen. Der zog sich geradlinig am unteren Rand der Länge nach über das Auto. Der Wagen musste aus den 80ern sein. Ein altes, formschönes Vehikel. Speziell, in einem autofreien Gebiet? Das Fahrzeug wirkte verloren. Als hätte es jemand versehentlich hier abgestellt. Die Szene erinnerte Louis  an den Ausschnitt eines Films, der ihm nicht mehr einfallen wollte. Und sofort auch an die wechselnden, formschönen Oldtimer in Vaters Auto-Garage. 

Jetzt tauchte ein Mann im Türrahmen auf. Er kam die drei Treppenstufen hinunter und schlich sich behutsam zur liegenden Frau auf der Bank. Er beugte sich zu ihr hinunter und schien sie zu küssen. Die Frau streckte die Arme aus und setzte sich auf. Das Lied startete von Neuem. Zum vierten Mal. Der Mann zog die Frau zu sich und sie umarmten sich. Oder tanzten sie?
Erstaunt legte Louis den Kopf schräg und kniff die Augen zusammen. Der BMW in der Ecke des Bildes gab dieser kleinen Aufführung einen speziellen Touch. Hinreissend skurril, dachte er. 
Es war gut. Er hatte das Tor in eine ihm weitgehend fremde Welt durchschritten. Stand in einer Umgebung, die ihn angenehm aufwühlte und würde sich nun mit  Entschlossenheit den Leuten vorstellen. Wenn sie ihn nicht gebrauchen konnten, ginge seine Reise eben anders weiter. Louis straffte sich, durchquerte die letzten Meter Wiese und zirkelte am Rande eines Gemüsegartens direkt auf das Paar zu. Sie hatten sich in seine Richtung umgedreht.







































30



Der Blick in ihre Gesichter löste Louis` Unsicherheit. 
«Tagwol». *1
Die Männerstimme begrüsste ihn zuerst.
«Tagwol,» rief ihm nun auch die Frau zu. 
Sie lösten ihre Umarmung und musterten ihn. 
Louis blieb einige Schritte vor ihnen stehen.
Er sprach mit fester Stimme.
«Guten Tag, bin ich hier richtig, Sunnewaid 2?» 
«Ja, willkommen. Was führt dich zu uns?» 
Der Mann strahlte über das ganze Gesicht. Auch die Frau schien sich über Louis` Anblick zu freuen. Sie griff sich einen Apfel aus einer Schale auf dem Tisch, ging ein paar Schritte auf Louis zu und lächelte freundlich.
«Ich bin Ciro und habe euer Inserat gelesen. Ihr sucht einen Zusenn?» 
«Ich fass es nicht, Joh,» jubelte die Frau mit einem Seitenblick zum Mann, «wir wurden doch noch erhört.» 
Sie stellte sich vor Louis und reichte ihm die Hand.
«Manuela, hi, wie, wie heisst du nochmal?» 
«Ciro, Ciro Lorente.» 
Louis erwiderte ihren Händedruck. 
«Hallo, Manuela.»
Der Mann, den Manuela Joh genannt hatte, klopfte Louis auf die Schulter und lachte nun herzlich.
«Dich schickt uns der Himmel, Ciro. Bin Johannes, kurz Joh. Willkommen auf der Sunnewaid. Komm, setz dich. Bist bestimmt durstig bei dieser Affenhitze.» 
Er führte Louis zur Bank vor dem schweren Holztisch neben dem Hauseingang. 
Joh rückte Louis einen Stuhl zurecht. Manuela goss ihm Apfelsaft in ein Glas. Und Louis fühlte sich willkommen wie ein verlorenes Kind, das nach erfolgloser Suche seiner Eltern, eines Tages unerwartet zurückgekehrt war. 
Ihre Freude berührte ihn. Während er trank, schauten sie ihn ununterbrochen an. Direkt und ungemein wach. Louis hielt sich an seinem Glas fest. Joh lehnte sich zurück. Manuela atmete ein, während sie ihr langes Haar zurückwarf. 
«Erzähl, Ciro, wo kommst du her? Wie hast du von uns erfahren?» 
Sie biss in den Apfel. 
Sie hatte eine wohlklingende Stimme. In ihrer Präsenz strahlte sie eine Souveränität aus, die Louis gefiel und ihn gleichzeitig einschüchterte. Nach wie vor hielt sie Augenkontakt. Auch Joh, der sein Kinn etwas vorstreckte, fixierte Louis. Permanent. Seine dunklen Augen wirkten durch die Brillengläser vergrössert. Bergbraungebrannt und mit seinen markanten Gesichtszügen erinnerte er Louis entfernt an Al Pacino, ohne Bart. 
Louis erzählte mit knappen Worten von seiner angeblichen Auszeit, von Monaten unterwegs als Strassenmusiker. 
«....und dann hab ich einen Typen in Zürich kennengelernt, der mir erzählte, er sei auf dem Weg auf eine Alp, den Namen habe ich vergessen. Er brauche ein paar Wochen Ruhe und werde sich auf einem Hof von Bekannten nützlich machen. Ich wurde hellhörig. Ich sagte ihm, das klinge gut, das würde mich auch interessieren. Und dann kam das eine zum andern und er zeigte mir einige Links zu Bergbauern, die für den Sommer und den kommenden Herbst nach 
Verstärkung, nach Saisonarbeitern, suchten, nach Schafhirten auch. So bin ich auf eueren Aufruf der Suche nach einem Zusenn gestossen. Und jetzt bin ich hier.» 
Die beiden hatten ihre konzentrierten Blicke keinen Moment von ihm abgewandt. Irritiert wirkten sie nicht. Stumm hatten sie Louis zugehört, zwischendurch anteilnehmend genickt und schliesslich erfreut ausgesehen. Sie schienen weitere Erklärungen zu erwarten.
«Ich, ich weiss nicht, was ihr genau sucht, was es zu tun gibt bei euch. Und ehrlich gesagt, bin ich vollkommen unwissend, aber bereit, was Neues zu lernen.»
Es folgte ein kurzer Moment des Wartens. Louis wurde nervös. Es war ungewohnt für ihn, nicht unterbrochen zu werden. Er hätte gerne ab und zu etwas Ähnliches wie ja, ja! oder ach so? gehört. Als Joh mit funkelnden Augen einatmete, fühlte er sich erlöst. Der Bann schien gebrochen.
«Klingt gut, Ciro,» begann er und rückte seine Brille zurecht, die ihm unterdessen der Nase entlang nach unten gerutscht war, «und wie gesagt, du könntest unsere Rettung sein. Wir brauchen dringend einen zweiten Hirten auf den Alp-Höhen oben, um den Aletschgletscher, wir haben dort unsere Schafe. Und Mitte September nach der Schafscheid auf der Bettmeralp haben wir hier unten Hochbetrieb beim Schafe scheren. Du siehst stark aus, widerstandsfähig, der Rest ist lernbar. Willkommen schon mal bei uns.»
Damit stand Joh zackig auf. Ging um den Tisch herum auf Louis zu und drückte ihm kräftig die Hand. 
«Und mutig bist du offensichtlich auch, einfach hier rauf zu kommen ohne vorher anzurufen? Das gefällt mir.» 
Er klopfte Louis auf die Schulter und entschuldigte sich, heute sei Manuelas Monats-Samstag. Er habe zu tun. 
«Schauen wir bei Apéro und Nachtessen, ob wir uns finden, ok?» 
Louis nickte. Die Aussicht auf Essen klang vielversprechend.
«Komm erstmal an,» meinte Joh weiter und nach einem klärenden Blick zu Manuela, «fürs Erste kannst du heute gerne mal bei uns übernachten. Unser Hof ist unter anderem eine Herberge für gelegentliche Gäste.»
Wieder nickte Louis. Diesmal ungläubig. Er griff nach dem Glas und trank einen Schluck.
«Genau,» Manuela wies Louis mit einer Handbewegung den Weg, «wenn du möchtest, zeige ich dir das Gastzimmer, ok?»
«Sehr gerne, danke, das ist ein tolles Angebot.»
Joh verschwand beschwingt die wenigen Treppenstufen hinauf ins Haus. Louis blickte ihm nach. Die waren schnell unterwegs hier oben. Er staunte.
Zusammen mit Manuela betrat Louis das Haus über den Kücheneingang. Sie führte ihn in einen anschliessenden Raum, von dem  eine enge Treppe steil hinauf in einen schmalen Flur führte. Vorsichtig lenkte Louis Rucksack und Gitarrenkoffer den Wänden entlang. Manuela wies mit der Hand dem Flur entlang nach rechts.
«Schau, du kannst in der Schäferloft übernachten.» 
Sie machte den Eindruck, als freue sie sich beim Aussprechen des Zimmernamens wie ein Kind. 
Die Ausstattung des Raumes überraschte Louis. 
«Wow, was für eine tolle Loft.» 
Er lachte. 
Die Zimmertür war mit schwungvollen, dunkelblauen Buchstaben beschriftet. Wie alle Zimmer hier oben, wie er später bemerkte.
«Komm einfach runter, wenn du soweit bist. Nimm dir Zeit.» 
Manuela lächelte Louis zu und liess ihn alleine. Er hörte sie die knatternden Holzstufen nach unten steigen und schloss die Tür hinter sich.
Mit Rucksack und Gitarrenkoffer in den Händen stand Louis inmitten des Zimmers. Es zeigte sich holzgetäfert, hell gestrichen mit zwei Einzelbetten. Eines an der Innenwand, das andere unter dem Fenster. Weisse Vorhänge vor der aussergewöhnlich breiten Fensterfront fielen luftig zu Boden. Der weite Stoff liess das Gemach in artfremdem Luxus erscheinen. Der Raum duftete, als wäre er gerade eben einem Schaumbad entstiegen. Es roch nach frischer, sonnengetrockneter Bettwäsche, nach Blumen und Gräsern. Louis schmunzelte. Atmete tief ein und liess sich auf das Bett unter dem Fenster fallen. Dazu seufzte er. Anspannung und Unsicherheit schienen auf der Stelle von ihm abzufallen. Sein anfängliches Staunen blieb. Der Ort war wundersam, anders als alles, was er kannte. Louis sah an die Decke und suchte nach einem passenden Begriff, um die Stimmung  festzumachen. Gemütlich, dachte er, war nicht treffend genug.
Plötzlich riss ihn ein lauter Knall aus dem Untergeschoss aus seinen Gedanken. Louis setzte sich schlagartig auf. Es hatte sich angehört, als wäre eine Tür zugeschlagen und Glas zerschmettert worden. Darauf hörte er Joh laut und schnell sprechen. Er klang aufgebracht schnittig.
«...niemals mehr. Du kennst die Bedingungen, du hast zugestimmt und hältst dich daran. Das gilt für beide Seiten.»
So viel zu gemütlich, schoss Louis durch den Kopf. Was mochte da unten los sein? 
Eine ihm unbekannte Männerstimme zwängte sich zwischen Johs Worte. Nun sprachen sie leiser. Und Louis verstand nur mehr einzelne Wortfetzen. Er  stand leise auf und schlich sich unter gelegentlichem Bodenknarren an die Tür. Er öffnete sie einen Spalt weit, hielt den Atem an und lauschte.
«Das geht dich nichts an. Kümmere dich um dein eigenes Zeug,» die fremde Stimme explodierte, «ich kann damit umgehen. So viel zu Verantwortung, verdammt.»
Joh war nun ruhiger und leiser zu hören.
«Null Toleranz ist null Toleranz. Ich weiss nicht, was du nicht verstehst. Es gibt  nichts zu verhandeln, David. Du kennst die Regeln. Pack deine Sachen. Um achtzehn dreissig fährt die nächste Bahn runter. Nächsten Freitag bist du wieder willkommen. Ich sorge dafür, dass du unten abgeholt wirst.»
Wieder knallte es. Diesmal gedämpfter. Womöglich war ein Stuhl umgekippt. Schritte krachten schwer über den Küchenboden und drangen nun die Treppe hoch. Louis schloss erschrocken die Zimmertür. Er schwitzte. Noch war es möglich, den Ort wieder zu verlassen. 
Louis zog die Schuhe aus. Bevor er nach unten ging, wollte er sich wenigstens Gesicht und Hände waschen. Was würde ihn wohl erwarten?
Seine Hygieneartikel in den Händen stellte er sich vor den Spültisch. Dabei schaute er direkt in einen länglichen, abgerundeten Spiegel. 
Er zuckte zusammen. Ein Fremder starrte ihn an. Ein Wilder mit einem abgekämpft müden Blick, einem jung spriessenden Bart und Haaren, die in alle Richtungen standen. Doch je länger er sein Gesicht anstaunte, desto zufriedener stimmte ihn das Bild. Ciro, das war Ciro. Was konnte besser sein, als dass er sich selbst kaum mehr erkannte. 
Nachdem er sich zurecht gemacht und sein neues T-Shirt übergezogen hatte, richtete er sich auf. Der Auftritt konnte kommen. Bereits im Flur stieg Louis ein Duftgemisch aus Kräutern, gebratenen Kartoffeln und Fleisch in die Nase. Sein Magen begann verrückt zu spielen. Er verspürte einen masslosen Hunger. Aus dem letzten Zimmer am Ende des Flurs vernahm er Geräusche und ein Fluchen. Die Tür war oben mit Boxenstopp angeschrieben.
Louis stieg die Treppe hinunter in die grosse Küche.
Joh schenkte gerade in drei hohe Gläser eine rote Flüssigkeit ein. Die Campari-Flasche stellte er zurück auf ein gläsernes, langes Regal neben der Abzugshaube. Louis liess seinen Blick interessiert an den dicht nebeneinander aufgereihten Spirituosen entlang gleiten. Manuela sah er durch das geöffnete Fenster draussen auf der Bank sitzen. An die vorangegangene Szene erinnerte nur eine fehlende Scheibe im oberen Teil der Eingangstür zur Küche. Joh gab sich ebenso entspannt wie bei Louis` Ankunft.
«Ciro. Schön, bist du bereit,» er klang fröhlich, «magst du einen Aperitif? Ich habe dazu Bruschetta vorbereitet.» 
Er zeigte beschwingt auf eine Glasplatte mit einladend arrangierten Tomatenbrötchen.
«Ja, gerne.» 
Louis schaute Joh verwundert nach, wie der nun auf eine Musikanlage zusteuerte und die Fernbedienung holte. 
Joh wies Louis mit einer Handbewegung zwinkernd nach draussen, schnappte sich die Platte und das Tablett mit den Gläsern, stieg die wenigen Treppenstufen hinter Louis auf den Vorplatz hinunter und drückte auf die Fernbedienung.
Manuela sah anders aus als zu Louis` Ankunft.  Das enganliegende, schwarze Sommerkleid betonte ihre Figur. Ihr langes Haar hatte sie hochgesteckt. Sie hatte sich offensichtlich feingemacht. Sie stand auf und schien geheimnisvoll zu leuchten. 
Und schon begannen sich gut hörbar erste Klänge eines Musikstücks aus der Küche hinaus auf den Platz vor dem Haus zu legen. Nach dem Geräusch eines Flugzeugmotors und den Worten einer weiblichen Stimme setzte ein Saxofon ein. Männlicher Gesang folgte. 


Taxi «Campari Soda»



Die Stimme  hörte sich abgeklärt an. Louis kannte den Song nicht. Das Lied klang leicht, einfach und zum Abheben schön. Im wahrsten Sinne. Wie zuvor, als er die beiden aus der Ferne beobachtet hatte, lag Magie in der Luft.
Joh reichte Louis ein Glas.  
«Campari Soda für meine Lady?» 
Joh zauberte sich ein verführerisches Lächeln ins Gesicht, legte den Kopf schräg und blickte charmant zu Manuela, «und dazu wird natürlich der Blick aufs Wolkenmeer serviert.» 
Mit der Galanterie eines  Kellners erster Klasse verneigte er sich. Und jetzt fiel Louis auf, dass auch Joh sich umgezogen hatte. Er trug ein weisses Hemd, exakt gebügelt, das lose über seine Jeans hing. Manuela nickte erwartungsvoll, während sie den Cocktail entgegen nahm. Joh legte seine freie Hand über ihre Wange und küsste sie auf die Stirn. 
Louis beobachtete die beiden amüsiert. Filmszene, 2. Akt. 
Während sie sich setzten, fiel Louis ein viertes Gedeck auf, das Joh mit wenigen geschickten Bewegungen auf einen Stuhl am Tischende verschwinden liess.















31



Jetzt hoben sie ihre Gläser und prosteten sich zu. Erst zu dritt auf Louis überraschenden Besuch. Dann richtete sich Joh explizit an Manuela. 
«Auf uns, meine Liebste.»
Er rückte ganz nah an sie heran und küsste sie.
Mit dem Appetit eines ausgehungerten Wolfes biss Louis in ein Brötchen. Es schmeckte. Joh schien Louis` schnelles, stilles Kauen aufzufallen und zu erheitern. Er zog die Unterlippe ein. Stützte den Kopf auf der linken Hand ab und beobachtete Louis konzentriert.
«Greif zu, Ciro,» sagte er freundlich, «es ist genug da. Eigentlich wären wir heute zu viert.»
Wie auf ein vereinbartes Stichwort polterten wieder Schritte auf der Treppe. Diesmal von oben nach unten. Und mit hoher Geschwindigkeit hetzte plötzlich ein schmaler, hochgewachsener Mann an ihnen vorbei. Mit beiden Armen hielt er eine Reisetasche vor die Brust gepresst. Für einen kurzen Moment richtete er sein Jungengesicht in  Manuelas Richtung. 
«Ciao, Manuela,» warf er mit kratzbürstiger Stimme über den Tisch. Joh würdigte er keines Blickes. Der Auftritt dauerte kaum fünf Sekunden. Schon eilte er über die Wiese hinunter, die ihn nach kurzer Zeit verschluckte.
Louis stellte sein Glas auf den Tisch. Er blickte erst Joh, dann Manuela, fragend an. Manuela schmunzelte. Joh machte eine beschwichtigende Handbewegung. 
«Alles halb so wild, mach dir keine Gedanken, Ciro. Schade, dass du als Erstes bei uns einen Konflikt miterleben musst. Du hast dich vielleicht vorher schon gefragt, was der Lärm hier unten sollte.»
Joh seufzte, schob die Brille zurecht und lehnte sich zurück.
«Das Leben macht oft, was es will,» schob er schulterzuckend nach. 
Wie wahr. Bedächtig trank Louis den Rest des Cocktails und wartete ab. Joh stand auf einmal abrupt auf, füllte die bereitstehenden Gläser mit Wasser und stellte die leeren Cocktailgläser auf das Tablett. 
«Ich bereite dann mal den Hauptgang vor, meine Gäste.» 
Er klang luftig und als wäre nichts passiert. Louis registrierte Johs vertrauten Blick zu Manuela.
«Ok,» rief Manuela ihm fröhlich hinterher. Sie wandte sich Louis zu.
«Was meinst du, Ciro, wenn ich dir erstmal erkläre, wie unser Sunnewaid-Alltag aussieht bis Joh wieder da ist?» 
Louis nickte. Er war gespannt. Verschränkte die Arme vor seiner Brust und schaute in ihre wachen Augen. Bevor sie zu reden anfing, schob sie Louis zwinkernd eine Flasche Bier zu. Er bedankte sich und löste  den Kronkorken mit dem Flaschenöffner. 
Manuela erzählte von ihren Schafen. Und dass die auf der Alp am Sömmern seien. Von den beiden Hütten oben. Ihren Mitarbeitern und detaillierter davon, wie sie sich auf die bevorstehende Schafscheid vorbereiteten.
Dann schlichen sich von drinnen plötzlich Stimmen an. Ein lauter Ruf und ein Klatschen folgten. Es klang nach einem abgespielten Konzertauftritt. Johs Kopf erschien im Fenster hinter dem Tisch. Für einen Moment stützte er sich am Fensterrahmen ab.
«Paris, Frühling 2007, Chor-Version Surprise» rief er hinaus, nicht laut, dennoch gut verständlich und rollte dabei geheimnisvoll die Augen. Manuela lachte ihn an. Es sah verliebt aus. Was würde hier wohl als nächstes passieren? Louis kam sich vor wie ein Statist in der Alpenlandschaft. Es begann ihm Spass zu machen. Er setzte die Bierflasche an und rutschte sich bequem zurecht. Dann wurde die Lautstärke hochgedreht. «L`encre de tes yeux» begann mit einer dichten Kraft nach draussen zu klingen und um sie herumzutanzen. 
Joh kam wieder hinaus. Er stellte sich neben Manuela. Die  Orchesterklänge mit der einsetzenden, aparten Männerstimme fügten sich ganz selbstverständlich in die Umgebung ein.  Fast machte es den Anschein, als hätten sich Orchester und hunderte von Sängerinnen und Sängern neben ihnen auf der Wiese niedergelassen. Als hätten sie sich hier zu einem Privatkonzert versammelt.
Gemeinsam hörten sie sich dem Lied entlang. Louis war, als kippe sich der mehrstimmige, breite Klang des fulminanten Chors direkt in seinen Körper. Ein wohliger Schauer überkam ihn. Gleichzeitig beobachtete er Manuela. Sie sass erfüllt, leicht zur Seite geneigt, und mit gesenkten Augen da. Sie schien Louis verändert. Sanft und auffallend anmutig. Er neigte seinen Kopf zur Seite und glaubte in ihren Augen einen feuchten Schleier auszumachen. Wir werden nie zusammen leben? Er wunderte sich über den Text. Die Worte wollten so gar nicht zu den beiden passen. Doch gut möglich, dass sich auch dieses Rätsel lösen würde. Louis sank entspannt in sich zusammen. 


Lilian Renaud avec les 2`000 Choristes “L` encre de tes yeux” - YouTube



In Überraschung gefangen, war Louis` Blick auf Manuela liegengeblieben. In ihrem Gesicht liess sich ein feines Flackern ausmachen und ihm schien, sie hänge dem Lied nach. Er hielt sich zurück, obwohl er seine  Ergriffenheit gerne beschrieben hätte. Es war viel mehr diese intime Szene, die in berührte, als das Chanson selbst.  
Zum Ende des Songs tätschelte Joh Manuela die Schulter und beim Vorübergehen zwinkerte er Louis zu. Seine Worte waren ganz offensichtlich nur für Louis gedacht. Er klang jungenhaft.
«Ladys Music.»
Dann verschwand er im Haus und stellte die Musikanlage aus.  
Nach ein paar Atemzügen begann Manuela zu erzählen.
«Also, aktuell haben wir 57 Schafe und unsere Hirtenhündin, die Flexa. Die sind oben beim Aletschgletscher am Sömmern. Unser Zusenn Mazi ist bei ihnen und eigentlich wäre auch David da, aber ihn hast du eben gesehen, er muss für eine Woche zurück,» begann Manuela und presste den Mund zusammen, «er ist krank geworden und dann leider auch noch rückfällig, hm, zum zweiten Mal. Joh hat ihn erwischt.»
Louis unterbrach sie.
«Rückfällig?»
«Ja, wir sind nicht nur als Schäfer unterwegs, sondern sind mit unserem Hof eine Aussenstation für straffällig gewordene, männliche Jugendliche. Genauer gesagt arbeitet Joh mit dem Strafvollzug zusammen. Die jungen Männer erhalten die Chance, ins Leben zurückzufinden, hier oben bei uns. Wir bieten ihnen eine Art Familie, sinnvolle Arbeit, Gespräche zur Verarbeitung ihrer Geschichten, und wenn`s gut kommt, entwickeln sie mit unserer Unterstützung Visionen für ihre Zukunft. Kurz gesagt geht es bei uns um Resozialisierung. Joh hat ein interessantes Konzept entwickelt, wir zwei unsere Rollen darin definiert, auch unsere Grenzen. Wir wollen als Paar  nicht verloren gehen.»
Manuela schenkte Wein in die Gläser ein. Louis war hellwach. Ihre Offenheit erstaunte ihn. Er sollte wohl ohne Umschweife erfahren, was ihn hier erwartete. Gut, dass die beiden mit ihren Schützlingen beschäftigt waren. Er würde sich hüten, ihnen von seinem Unglück zu erzählen. Er verzog seinen Mund. Wenn es sich nur nicht als schlechtes Omen entpuppen würde, dass er gerade hier gelandet war?
«Ja, und einer unserer Jungs konnte sich vor ein paar Wochen unerwartet schnell von uns verabschieden, blöd für uns und gut für ihn. Widererwarten hatte er es eilig, die Kurve zu kriegen,» Manuela verwarf die Hände, «er war nur zwei Monate bei uns und beendet nun seine Lehre in Brig.»
Louis runzelte die Stirn.
«Hab ich richtig verstanden, nur einer ist oben bei den Schafen, alleine mit über 50 Tieren?»
Damit wollte  er das Gespräch wieder auf die Arbeit  auf der Alp lenken.
«Ja, das Problem hat sich gerade die Tage noch zugespitzt. Nun, da auch David mindestens eine Woche ausfällt,» sie atmete ein, «unser Inserat zur Suche eines Zusenns hat sogar an Brisanz gewonnen. Dass du jetzt auftauchst, Ciro, ist wirklich ein Glück.»
Erst als sie gerade weitersprechen wollte, nahm Louis Joh neben sich wahr. Auf beiden Armen balancierte er mehrere Teller. Manuela reckte sich hoch, blickte über die appetitlich angerichteten Speisen und klatschte in die Hände.
«Mm, och, Joh, Mensch, hab ich Hunger.»
































32



Von fern erklang das Schlagen von Kirchenglocken. 
«Schon Mitternacht, kaum zu glauben, was für eine Nacht.» 
Manuela sah nachdenklich aus. Sie richtete ihren Blick zum Himmel. 
«Morgen ist Vollmond.» 
Dabei streckte sie ihre Beine unter dem Tisch gerade aus und faltete die Hände über ihrem Bauch. Joh lächelte sie an. Er begann die Schälchen der Nachspeise zusammenzustellen und blieb, mit dem Geschirr beladen und dem Blick zum Mond, einen runden Augenblick unbeweglich stehen. 
Es fiel Louis zunehmend schwer, die Augen offen zu halten. Das Essen hatte ihn ebenso ermüdet wie die Aufnahme der vielen Informationen zu einer möglichen Anstellung. Ihre schnellen und präzisen Antworten auf seine Zwischenfragen zeugten zweifellos von Erfahrung. Louis gefiel, was er hörte. Den jungen Mann, David, den Louis hatte vorbeihuschen sehen, erwähnte Joh nur kurz. Und schloss damit, dass er in Bezug auf seine Klienten unter Schweigepflicht stehe. 
Louis fragten sie wenig Persönliches. Ihr Interesse blieb immer mal wieder bei seinem vermeintlichen Musikerleben hängen. Und am liebsten wollten sie ihn spielen hören. Doch Louis winkte zwei Mal ab. Beim dritten Mal spielte er den Verlegenen. 
«Heute treff ich keine Töne mehr, aber Morgen spiel ich euch gern was, ok?»
«Ach ja, klar,» Joh legte seinen Kopf schräg, «doch bevor du vom Stuhl fällst, Ciro,» seine Stimme klang augenblicklich sachlicher, «nach unserem gemeinsamen Abend steht meiner Meinung nach weiteren Gesprächen nichts im Weg,» jetzt blickte er fragend zu Manuela, die nickte, «wenn du interessiert bist, sprechen wir morgen weiter?» 
«Sehr gerne. Ich bin gespannt, worin meine konkrete Arbeit bei euch aussehen könnte?»
Dann bedankte sich Louis für ihre freundliche Aufnahme und wünschte eine gute Nacht. Er schleppte sich die Treppe hoch. Sympathische Leute, dachte er. Wenn ihn sein Gefühl nicht täuschte, würde sein Plan aufgehen. 
Bevor er die Zimmertür schloss, hörte er Manuela und Johs Stimmen und leises Geschirrklappern. Ein angenehmes Gefühl von Behaglichkeit umfing ihn. Er atmete  erleichtert auf. Wieder stieg ihm der Raumduft in die Nase. Beim Anblick des Bettes, diesem frisch bezogenen, kleinen Wunder, kamen ihm fast die Tränen. Und er dachte, dass sein Zustand auch etwas mit seinem Alkoholpegel zu tun haben könnte, und dass er mehr als erledigt war. Ausser seiner Hose, die er am Boden liegen liess, zog er nichts aus. Legte sich ins Bett und löschte das Licht.
Die Gespräche des Abends zogen noch einmal wie ein reich dekoriertes Karussell an ihm vorbei. Mit der Aussicht auf einen zweiten Tag hier oben, fühlte sich Louis erleichtert. Der würde mit Ausschlafen beginnen. Joh hatte ihm dazu geraten.
Manuela wollte am nächsten Tag zusammen mit einer Freundin zum Gletscher hochsteigen. Der wöchentliche Kontrollgang stehe an. Mazi, der Senn auf der Alp oben, brauche frische Nahrungsmittel und Wäsche, hatten sie erzählt. Auch die Salz-Lecksteine für die Schafe oben seien am Ausgehen. Und Joh würde mit Louis einen möglichen Einsatz besprechen.
Schliesslich drehte sich Louis auf die Seite, zog die Decke bis dicht ans Kinn hoch und fiel in den ersehnten Schlaf.

Es ist eiskalt. Festgepresster Schnee hat die Umgebung zugedeckt. Ein Stück glatt abgeriegelte Welt liegt vor ihm. Weit, weit hinaus.
Da ist die junge Frau. Sie trägt ein rotes, kurzes Sommerkleid. Ist barfuss. 
Sie versucht auf einer Eisscholle zu stehen, die gefährlich hin und herschwankt. Sie zittert. Das Meer ist mehrheitlich zugefroren. Die Frau stellt sich direkt vor ihn, beinahe in Reichweite, ist nun eine Pappfigur, flach, die nach hinten gebogen wird, um unverzüglich wieder zurückzuschnellen, vor, zurück, vor, zurück, vor, zurück, im Takt. Regelmässig. 
Louis steht verzweifelt in einem hölzernen Ruderboot. Es schwankt bedrohlich. Er sucht den Halt unter den Füssen. Und hört seine Stimme ein verzweifeltes Nein schreien, im gleichen Rhythmus, immer wieder, sobald sich die Frau nach hinten biegt und er seitlich in Schieflage gerät. Nein, nein, bleib da, vor, zurück, vor zurück, vor. Er streckt seine Hand nach ihr aus, verpasst jedes Mal knapp ihren Arm. Dann, dann sieht er das Tier näherkommen, den geschmeidigen Tiger, sich leise anschleichen. Der Tiger fletscht  die Zähne und gibt ein Knurren von sich. Louis versucht, ihn zu ignorieren. Der Tiger setzt zum Sprung an. Er wird sich auf sie stürzen. Sie auffressen. Louis bebt vor Angst, bettelt um Gnade.
Dann, der Schrei.

Louis erwachte. Nass vor Schweiss, als wäre er in einem Feuerkessel gefangen. Er schlug sich die Federdecke über den Kopf. Um sie gleich wieder hinunterzureissen. Setzte sich auf und schnappte nach Luft. Er hoffte, den Schrei nicht wirklich ausgestossen zu haben. 






























33



Sonntag, 26. August

Im Haus war es still. 
Langsam sank Louis zurück in die Kissen.
Der Traum wog schwer. Es dauerte, bis das Zittern nachliess. Bis sein Atem ruhiger wurde und sein Körper begann, sich zu entspannen. Kaum fand er zu einer Spur Leichtigkeit zurück, rammte ihn die Nacht wie einen Pflock zurück in den Schlamm. Giorgia war gegenwärtig. Als wäre sie da und würde ihn gerade rufen, inmitten von Schnee und Eis. Wieder spielte sich die Szene am Felsen vor ihm ab. Der Schreck war zurück. Und auch ein Anflug von Wut.
Er hatte sich vorgenommen, vor dem Einschlafen das Internet nach Informationen zu Giorgia zu durchforsten. War aber zu erschöpft gewesen und hatte es bleiben lassen. Der Traum kam wohl einer Ermahnung gleich. Louis bemitleidete sich. Wie würde er nur aus dieser Geschichte rauskommen? Wenn überhaupt. 
Schliesslich schlief er knapp vor Sonnenaufgang wieder ein. 

Es war nach zehn, als ihn das Licht weckte. Der Tag streute sich direkt in den Raum. Jede Ecke füllte sich mit Leben. Louis blinzelte sich von der Decke den Wänden entlang in den Raum. Von unten vernahm er plötzlich lauten, rockigen Sound. Steve Lees Stimme erkannte er an den ersten Tönen. Mein Gott, «Child in Time», durchfuhr es ihn, was für eine Überraschung, den Song gerade hier spielen zu hören. Das Gitarrensolo kannte er beinahe auswendig. Während er sich auszog und die Tür zur kleinen Eckdusche der Schäferloft öffnete, war Lees Stimme kaum mehr hörbar. Sie wurde offensichtlich vom Geräusch eines Staubsaugers übertönt. Das Holzhaus war auffallend schalldurchlässig. Hier blieb wohl nichts verborgen. Der Gedanke liess ihn schaudern. 


Jon Lord & Steve Lee “ CHILD IN TIME “ 



Als Louis die Treppe hinuntergestiegen in der Küche stand, fühlte er sich erstaunlich ausgeruht. Trotz des nachwirkenden Alptraums. Sein körperlicher Zustand erinnerte ihn an eine passable Version seiner selbst.
Im hinteren Teil der Küche schob Joh die Staubsaugerbürste mit kräftigem Griff über ein Liegesofa. Es nahm mit seiner beeindruckenden Grösse locker einen Viertel des Raumes ein. Die quadratische Form war speziell. Das Möbelstück sah erlesen und modern aus. Auch hier im Wohnzimmerbereich zeigte sich die Einrichtung als  harmonische Kombination aus alt und neu. Louis war entzückt.
Er blieb stehen und sah Joh zu. Selbst in Schlabberhose und mit zerzaustem Haar ging eine faszinierende Eleganz von ihm aus. 
Joh musste Louis im Augenwinkel gesehen haben. Er drehte sich um und zog blitzschnell den Kabelstecker.
«Ciro, hi, guten Morgen auf der Sunnewaid,» er breitete die Arme aus und klang erfreut, «Kaffee, Hunger?»
Louis lächelte und nickte vehement. Schon stand Joh hinter der Kaffeemaschine, die unter kräftigem Brummen eine Portion Kaffeepulver in den Kolben mahlte. Louis setzte sich in Johs Nähe an das Ende des langen, massiven Holztisches.
«Schön habt ihr` s hier oben,» begann er, als Joh ihm eine grossbauchige Tasse Schaumkaffee hinstellte, «und meine Schäferloft ist der Knaller, ich habe gut geschlafen.» 
Joh hob den Daumen, strahlte Louis kurz an und stellte eine Köstlichkeit nach der andern auf den Tisch. Der reichhaltige Brunch, der sich vor Louis auftat, erschien ihm einmal mehr wie eine Wiedergutmachung nach Tagen willkürlichen Futterns. 
«Schlag zu, Ciro.» 
Joh biss in ein Stück Käse. Für einen guten Moment assen sie stumm. Und Louis kam vor, als hätte Joh ewig Zeit. Nichts anderes zu tun, als hier mit ihm zu sitzen und zu frühstücken.
«Hab ich dich mit der Musik geweckt?» 
Johs Frage durchbrach die Stille. Zwischen zwei Kaffeeschlucken liess er die Schultern fallen.
«Ne, ne, ich war wach, doch mit Steve Lee geweckt zu werden, wäre nicht verkehrt gewesen, unvergleichlich, diese Stimme.»
Joh nickte.
«Da hast du recht. Ich weiss noch genau, wie uns sein tödlicher Unfall traf, Manuela und mich. Er und Gotthard haben für uns noch heute eine grosse Bedeutung,» Johs Augen leuchteten, «wir haben an einem Gotthard-Konzert unser Einjähriges gefeiert. Ist ein paar Jährchen her.»
Joh legte eine Atempause ein. Er sah aus, als schwelge er für einen Moment in alten Zeiten.
Louis rechnete nach.
«Dann seit ihr schon viele Jahre zusammen, du und Manuela?»
«Ja, wir haben es tatsächlich schon auf über zehn Jahre Miteinander geschafft,» Joh setzte sich gerade auf und sah  stolz aus, «grossartige und auch genauso turbulente Jahre. Ohne Manuela, ich weiss nicht, wo ich gerade herumirren würde. Sie war meine Rettung.»  
Jetzt blickte Joh in die Ferne. Er schien ebenso redselig wie Manuela. Louis war verblüfft, wie viel Persönliches sie ihm erzählten.
«Sie fand das zwar albern, sie sprach lieber von Fügung, was ich damals nicht verstand.» 
Er rührte in der Tasse.
«Fügung?» 
Louis runzelte die Stirn. 
«Hm, dass Menschen sich begegnen, die was miteinander zu tun haben, und dass es ein Glück ist, wenn sie mutig genug sind, einander zu erkennen, so in der Art.»
Joh schob seine Brille zurecht und blickte Louis verschwörerisch an.  
«Na ja, Frauen ticken anders als wir Männer. Gerade darum gefallen sie mir. Wobei, bei euch jungen Leuten mag sich das verändert haben, ich weiss nicht, wie siehst du das, Ciro?»
Louis fühlte sich überfahren. Am liebsten hätte er Joh einfach weiter zugehört. Er sammelte sich.
«Das hab ich mir noch nie so genau überlegt, weiss nicht, ich kenn die Welt deiner Generation zu wenig. Klar, ich hab meine Eltern erlebt, aber als Kind habe ich mir solche Fragen nicht gestellt. Da war alles so, wie es war und eigentlich vorwiegend kompliziert.» 
Louis spürte, wie sich sein Hals zusammenzog. Mehr wollte er ihm nicht verraten. Joh nickte kaum sichtbar. Dann klopfte er Louis sanft auf die Schulter und stand auf.
«Genug gefrühstückt?» fragte er mit heller Stimme und rückte seinen Stuhl nach hinten.
«Ja, ich bin satt bis oben, das war herrlich.» 
«Dann führ ich dich doch mal durch Haus und Scheune, ja?»

Louis folgte Joh die Treppe hinauf ins Obergeschoss. Beim Hochsteigen fiel ihm ein, wie galant Joh Manuela behandelte, sie gestern geradezu hofiert hatte. Die beiden hatten den Eindruck gemacht, ein frisch verliebtes Paar zu sein. Und Joh hatte von einer zehnjährigen Beziehung gesprochen? Das war aussergewöhnlich oder zumindest interessant. Sollte er hier wirklich bleiben können, würde er Joh später bei Gelegenheit fragen, wie sie das schafften. Giorgia und er hatten es nicht geschafft. Der Gedanke drückte ihm aufs Herz.
Rechts des Flurs lagen drei, links vier Räume. Joh öffnete als Erstes die breiteste Tür rechts.
«Hier Die Oase, unser Wellnessraum, wenn du so willst. Wenn du dir mal Zeit für dich nehmen möchtest.»
Louis` Sprachlosigkeit schien Joh zu gefallen. 
Vor Louis tat sich ein grosser Badezimmerraum auf. In der Mitte erhöht und durch zwei Treppenstufen erreichbar, eine Wanne, wie er keine vergleichbare je gesehen hatte. Blass hellblau und glänzend, mit einigen erhöhten Sitzflächen an den Rändern und überall komplett abgerundet, lag sie einladend da. Louis ging näher heran und entdeckte eingebaute Wasserdüsen. Die Wanne bot Platz für mindestens vier Personen. 
«Der Wahnsinn,» entfuhr es Louis, mehr als überrascht, «wo gibt es denn so was?» 
Joh schmunzelte. Sein Blick verriet, dass er Reaktionen wie diese gewohnt war. 
«Die haben wir selbst gemacht, gemauert, ausgekleidet und gespritzt, Manuela und ich. Von der Idee bis zur Ausführung haben wir Blut geschwitzt. Wir haben Tage damit verbracht, die Rundungen zu schleifen, mein Gott, wenn wir gewusst hätten, was uns erwartet, ich weiss nicht,» Joh rollte die Augen, «aber es hat sich gelohnt. Wir sind sehr zufrieden mit unserm Werk.» 
Er sah stolz aus.
Dann führte er Louis weiter durch den Flur. Er erklärte ihm die Nutzung der  Räume. Ans Bad grenzte Manuelas Zimmer, mit Lady M. angeschrieben. Dann folgte die Schäferloft. Die Türe gegenüber war die nächste und letzte, die Joh öffnete. Louis sah darin Wände mit Gestellen und einer Menge Wäsche. Geradeaus an der Schmalseite des Raumes stand ein Möbelstück, abgedeckt mit einem losen, weissen Tuch. Die Form deutete auf ein abgestelltes Klavier hin.
«Hier, Ciro, ist unser Wäscheraum, und hier...,» Joh zeigte auf die Beschriftung oberhalb der nächsten Tür, «ist unser Aletsch, das ist aktuell Mazis Zimmer.»
Dann blieb Joh mit einem Mal stehen und lachte schallend. Er hob seinen Arm und stützte sich mit der Hand an der Wand ab. 
«Ich rede schon, als hätten wir uns auf deine Anstellung geeinigt, etwas voreilig, verzeih, aber weißt du, wie du einfach so auftauchst, nach unserer verzweifelten Suche nach Verstärkung, ist fast ein Wunder.» 
Wenn der wüsste. Joh hatte seine Rettung gerade vollkommen in der Hand. 
Louis lächelte.
«Ach, schon okay, nach euren Erzählungen kann ich dich gut verstehen. Und vielleicht finden wir ja zu einer Zusammenarbeit.»
Joh schien gleich entspannter und klopfte Louis auf die Schulter.
«Uff, gut, dann also weiter. Mister Joh bin dann ich. Die Beschriftungen waren übrigens Manuelas Vorschlag,» fuhr er fort, schob wiederholt  seine Brille zurecht, und zeigte auf die letzte Tür, «und hier im Boxenstopp sind unsere Jungs einquartiert. Der Raum ist grösser, hat Platz für zwei, ähnlich wie die Schäferloft.»
«Danke für die Führung, das Haus ist noch geräumiger, als ich von aussen dachte und sehr aussergewöhnlich eingerichtet, Kompliment, richtig cool habt ihr es hier.»
Joh schienen Louis` Worte zu gefallen. Er winkte ihn hinter sich her die Treppe hinunter.
Die angebaute Scheune erreichten sie über eine direkte Tür neben der Treppe. An einen grossen Vorraum, der der Unterbringung verschiedener Geräte diente und Arbeitskleidung an den Wänden hängen hatte, grenzte eine nächste Tür. Sie führte in einen riesigen Stall.
«Hier wohnen unsere Schafe, wenn sie von der Alp runter kommen.» 
Joh streckte seinen Arm aus und zeigte von links nach rechts. 
«Ein bisschen verwaist gerade, unser Stall. Manchmal kann ich mir im Sommer kaum mehr vorstellen, wie lebendig und laut es hier werden kann.» 
Wieder lachte er.
Die Grösse der Scheune beeindruckte Louis. Und auch, wie ordentlich hier alles seinen Platz hatte.
«Nun, Ciro, das Wichtigste hast du gesehen, es gibt noch allerhand  mehr, aber das klären wir step by step. Doch, warte, einen Raum will ich dir noch zeigen.» 
Joh deutete auf eine weitere Tür. Sie sah robuster aus als alle andern. Und war abgeschlossen. 
«Sollte mal etwas passieren, ist gut, wenn du weißt, dass wir uns erstmal vor Ort darum kümmern.»
Joh zog einen Schlüsselbund aus der Hosentasche und schloss auf.
Was sich hier wohl verbarg? Joh drückte die Klinke hinunter und machte das Licht an. 
Überraschungen würde Louis hier oben wohl  noch einige erleben. Es war definitiv an der Zeit, seine Vorstellungen über ein Leben auf dem Bauernhof über Bord zu werfen. Auf einen Operationssaal, oder eine Arztpraxis mit OP-Tisch oder wie sich dieser kleine Saal auch nennen mochte, war er zuletzt vorbereitet. Der rundum weiss gekachelte Raum mit einem hellgrau ausgelegten Linoleumboden, mit Arzneischränken an den Wänden, einem Schreibtisch und zwei Stühlen aus Chrom dahinter, reinlich sauber alles, kamen Louis, an einem Ort wie diesem, fremd vor. Er schaute Joh fragend an. 
Die kleine Hofpraxis sei ein Puzzle ihres Konzeptes. Johs Erklärungen hörten sich wie kleine Vorträge an. Louis hing ihm an den Lippen.
«Grundsätzlich sind wir Selbstversorger, wenn immer möglich. Wir behandeln kleinere, je nach dem auch grössere Unfälle und Krankheiten unserer Tiere hier vor Ort. Auch unser Team und einige Nachbarn inklusive deren Tiere werden bei uns ärztlich versorgt. Eine zusätzliche, kleine Einkommensquelle ist daraus geworden, neben unserer Schafzucht und meiner Zusammenarbeit mit dem Kanton. Und den Teil hat dir ja Manuela bereits erklärt.» 
Joh lehnte sich an die Wand.
«Ach so, du bist auch Arzt?» fragte Louis interessiert.
Joh lachte wieder und winkte ab.
«Nein, nein, die Medizinerin bei uns ist Manuela. Ich bin ursprünglich  ausgebildeter Psychiatriepfleger. Das Drumherum stiess mir irgendwann auf, schlechte Bedingungen und so, ich habe dann eine zweite Ausbildung zum Sozialarbeiter gemacht.»
Jetzt sah Joh nachdenklich aus. Louis glaubte, zu verstehen.
«Aha, Manuela ist Tierärztin?»
«So ungefähr,» Joh holte Luft, «sie hat an ein Medizinstudium später eine mehrjährige Weiterbildung am rechtsmedizinischen Institut gehängt, im Gebiet Rechts- und Gerichtsmedizin. Ihr Ziel als junge Frau war die forensische Pathologie. Bereits als Kind und Jugendliche hat sie gebannt vor dem Fernseher gesessen, wenn Krimis liefen, hat sie mir erzählt,» Joh schmunzelte, «damals habe sie die Entscheidung getroffen, der Polizei beim Aufklären von Straftaten zu helfen. Sie wollte Leichen sezieren, Todeszeitpunkte und Todesursachen feststellen. Sie wollte für «Gerechtigkeit»,» jetzt malte Joh Anführungsstriche in die Luft, «kämpfen. Ja, wenn Manuela mal brennt, dann aber richtig,» jetzt funkelten Johs Augen, als würden sie gerade angeknipst, «ich hatte grosses Glück, sie damals kennen zu lernen.»
Louis war fasziniert. 
«Du machst mich neugierig. Und wie hast du sie denn kennengelernt?»





34



Louis` Frage schien Joh im ersten Moment zu erstaunen. Mit Blick in die Ferne schüttelte er nun den Kopf. Dann lachte er.
«Ach,» er vergrösserte seine Augen, «willst du es wirklich wissen?»
«Ja. Schon gestern hab ich mich über euch gewundert. Ihr seid eine gelungene Kombination,» Louis grinste und wunderte sich, wie ihn Johs Offenheit anzustecken vermochte, «es würde mich echt interessieren, wie das mit euch angefangen hat.»
«Hm,» Joh kratzte sich am Kinn und dann wirkte er, als glaube er selbst nicht, was er erzählte, «mir ist, als wär es gestern passiert. Ich wurde in die Rechtsmedizin in Zürich bestellt, um eine Leiche zu identifizieren. Zu dieser Zeit arbeitete ich in der Stadt auf dem Sozialamt. Es war ein schwerer Gang, einer unserer Jungs war bei einer Messerstecherei ums Leben gekommen. Seine Eltern lebten in Südamerika, waren nicht erreichbar, wie immer, und weil der Junge bei uns im Programm war, lag es an mir, ihn zu identifizieren. Schon vom Geruch in der Leichenhalle wurde mir schlecht. Und als ich Iker auf diesem kalten, silbernen Tisch liegen sah, knickten mir fast die Beine weg. Ich riss mich zusammen und höre mich noch heute «Ja, das ist Iker» sagen. Erst jetzt nahm ich die Frau wirklich wahr, die nun das Leichentuch über seinen Kopf hochzog. Sie fasste mich sanft am Arm und führte mich ein paar Schritte vom Tisch weg. Und dann, Ciro,» Joh rang nach Worten und fixierte Louis, «schaute sie mich an, wie noch nie jemand zuvor, schwer in Worten auszudrücken, liebevoll, wissend, anteilnehmend, ich weiss nicht.»
Louis stand bewegungslos da. Joh richtete sich auf und atmete schwer aus. Dann schlug er sich die Hände an die Oberschenkel.
«Im Unglück des einen liegt manchmal das Glück des andern», dachte ich mir später. Ja, so lernten wir uns kennen, Manuela und ich. Ihr ist unsere erste Begegnung in ähnlicher Erinnerung geblieben. Wir wurden zu einem Paar. Liessen es langsam angehen, vorsichtig auch. Beide waren wir enttäuschte Liebende, könnte man sagen, aber wer schon nicht,» Joh hob die Hände während er fortfuhr, «Ikers Schicksal gab mir den letzten Kick, endlich meine Vision von einer anderen Form von Resozialisierung zu verwirklichen; er ist eigentlich der stille Pate der Sunnewaid. Seinen eingeschnitzten Vornamen findest du draussen über dem Eingang zur Küche.»
«Eine traurig-schöne Geschichte, wow,» sagte Louis leise und fühlte sich Joh gerade nah. Da war aber auch gleichzeitig dieses undefinierbare Gefühl. Warum gab Joh so viel Intimes preis? Wo war Louis hier gelandet? Ihre beruflichen Hintergründe könnten ihm gefährlich werden. Er musste auf der Hut sein. 
«Erst später, als wir uns für die Übernahme und Bewirtschaftung des Hofes entschlossen hatten, bildete sich Manuela in Tiermedizin weiter und unsere Hofpraxis konnte über die Zeit entstehen, nachdem sie die Zulassung bekommen hatte.» 
Joh verschloss die Tür und führte Louis zurück. Beim Gang durch den Vorraum zur Wohnung, drehte sich Louis um.
«Beeindruckend, was ihr euch hier aufgebaut habt, interessant.»
Johs Blick verriet, wie gut er sich gerade fühlte.
Zurück in der Küche spürte Louis den Drang, sich endlich im Internet nach Giorgias Schicksal umzusehen. Er brauchte Zeit. Alleine für sich. Johs Vorschlag kam gelegen.
«Nun denn, Ciro,» Joh hielt Louis freundschaftlich an der Schulter, «das wärs mal vorläufig.»
Jetzt sah Joh sehr ernst aus. 
«Vielleicht ein bisschen viel für den Anfang, Ciro. Doch unser oberstes Credo ist Offenheit und Transparenz. Das erwarten wir auch von unseren Mitarbeitenden. Nun denn, ich räum die Küche auf und dann können wir uns über eine mögliche Anstellung unterhalten, ok, in einer Stunde?»
Louis nickte. An Offenheit fehlte es den beiden wahrlich nicht.
«Sehr gern, ja.» 

Erleichtert stieg Louis die Treppe hoch. Dieses kleine Timeout brauchte er nun dringend.
Sein Herz klopfte heftiger, als er sich auf sein Bett setzte und das Handy entriegelte.
Erstmal Recherche zu Giorgias Zustand. Alles andere später.
Er schwankte, wusste nicht, sollte er sich auf irgendwelche Informationen über Giorgias Schicksal freuen oder wäre es besser, nichts zu finden. 











































35



Louis klickte sich durch die angezeigten Artikel. Dann, unter «Comune di Milano». Da war es. «Polizeiliche Mitteilungen - Unfälle, Verbrechen und Zeugenaufrufe». Seine Augen weiteten sich. Ihm wurde abwechselnd heiss und kalt. Er schluckte und begann zu lesen.

Zeugenaufruf «Roccia del Culto», Milano, 25. August
Eine 26jährige Frau wurde am frühen Montag des 20. August auf einen anonymen Hinweis hin, schwer verletzt in der Stadt Mailand am Fusse des «Roccia del Culto», durch die örtliche Feuerwehr geborgen. 
Ein Verbrechen kann nicht ausgeschlossen werden. Die Polizei tappt nach wie vor im Dunkeln.
Die Polizia di Stato Milano bittet die Bevölkerung um ihre Mithilfe. 
Wer hat sich in der Nacht vom 19. auf den 20. August, zwischen Mitternacht und 04.00 Uhr rund um den «Roccia del Culto» aufgehalten, etwas Auffälliges beobachtet oder gehört? 
Sachdienliche Hinweise bitte direkt an den zuständigen Commissario Alessandro Mantovani der Polizia di Stato Milano, hier folgte eine Telefonnummer, oder an jede andere Polizeidienststelle.

Phua. Nichts Neues zwar, doch diesmal schwarz auf weiss vor seinen Augen. Und wohl auf ewig erhalten. Louis las die Nachricht aufs Neue. Und noch einmal. Er hielt den Atem an. Bis er sich auf sein Bett fallen liess. Seine Gefühle stürzten mit Wucht über ihm zusammen. Seine Finger begannen augenblicklich zu zittern. Er liess das Handy über dem Bauch fallen.  
Der Zeugenaufruf löste eine Kette von Fragen aus. Sie schienen unbeantwortet an ihm vorbeizurennen, um gleich von neuem aufzutauchen. Er starrte an die Decke. Sein Magen begann sich zu drehen. Johs Musik von unten, fehlte ihm gerade noch. «079». Der Schweizer Sommerhit des Jahres, wie Louis später wusste. Er kam aus einer ihm aktuell völlig fremden Welt. Joh putzte offenbar bevorzugt mit lauter Radiomusik. 
Die melodiöse Leichtigkeit des Liedes ging Louis auf die Nerven. Es hörte sich frech an. Als lache es ihn geradezu aus.


Lo & Leduc «079»


Schwer verletzt, von der Feuerwehr geborgen? Die Information stimmte mit Mamans Aussage überein. Das hiess wenigstens, Giorgia lebte. Aber warum, zum Teufel, musste sie von der Feuerwehr gerettet werden? Louis stellte sich den Unfallort vor. Überlegte hin und her. Er fand einfach keinen plausiblen Grund.
Und wer hatte den Vorfall gemeldet? Woher kam der anonyme Hinweis? Warum denn anonym?
Wie ging es Giorgia? Louis fror. 
Nach wie vor suchte die Polizei nach Zeugen. Er wehrte sich gegen die Vorstellung, Giorgia schwer verletzt im Spital zu wissen. Wenn öffentlich Zeugen gesucht wurden, musste es unweigerlich darum gehen, Schuldfragen zu klären. Worum denn sonst? Und Schuldfragen wurden nur geklärt, wenn etwas Undurchsichtiges passiert war. 
Immerhin, Louis` Name war nirgendwo zu lesen. Eine Suche nach ihm fand er auch nach weiterem Googeln nicht. Aber vielleicht hatte das mit der Strategie der Polizei zu tun? Oder die Ermittler standen noch immer bei null? Was war wahrscheinlicher?
Es gab keine Antworten. Er konnte nichts tun.  
Mit einem Ruck stand er auf, stellte sich vor den Waschtisch und begann sich mit beiden Händen kaltes Wasser ins Gesicht zu klatschen. Anschliessend bemühte er sich um langsames, bewusstes Atmen. 
Die Polizeimeldung hatte ihn mit einem Schlag zurück in die Verzweiflung geschlagen.
Unten wartete Joh. Louis musste locker auftreten. Er brauchte diese temporäre Anstellung. Dringend. Er war endgültig ausgebrannt. Seine Wohnungsmiete war nächstens fällig und anderes mehr. Er mochte nicht daran denken. 































36



Joh sass mit einem Kugelschreiber in der Hand über Papiere gebeugt am langen Tisch. Die Mittagswärme schlich sich gemütlich in die Küche. Wie sich Louis neben Joh setzte, verflog seine Unsicherheit wie durch Zauberhand. Joh schaute freundlich auf und blickte Louis in die Augen. Dann schob er Louis eine Früchteschale näher und schenkte ihm Tee ein. Abschliessend legte er frische Pfefferminzblätter obendrauf. Louis schaute ihm dabei amüsiert zu. Powerful charmant war der Mann. Jetzt hatte Louis die Beschreibung  gefunden, nach der er seit der ersten Begegnung mit Joh gesucht hatte. 
«Danke, Joh,» Louis nahm sich eine Birne aus der Schale, «die kommt vom Birnbaum draussen, ja?»
Joh nickte und zog die Augenbrauen hoch.
«Gut kombiniert, Eingangsprüfung bestanden.» 
Joh wirkte vergnügt. Schliesslich setzte er einen geschäftigen Blick auf.
«Nun, Ciro, ohne grosse Umschweife. Du überzeugst uns. Manuela und ich sind uns einig. Wie haben uns gestern besprochen. Wenn du willst, bieten wir dir diese temporäre Anstellung an. Was meinst du?»
«Das freut mich. Und wenn dann noch ein bisschen was für mich rausspringt? Ich habe einige laufende Kosten, dann bin ich gerne dabei.»
«Klar, das versteht sich von selbst,» er grinste, «als obdachlosen Streuner schätze ich dich nicht ein.»
«Dann hab ich ja nochmal Glück gehabt.»
Louis grinste zurück.

Die folgende Stunde gehörte Louis` Arbeitsvertrag. Mit sachlicher Ernsthaftigkeit führte Joh Louis Punkt für Punkt durch das Dokument. Nichts schien er auszulassen. Neben Sozial- und Unfallversicherung, Krankenkasse und sogar alpgerechter Kleidung, wurden auch die Arbeitsanforderungen präzise definiert. Als kurz in der Schweiz Arbeitender, als Saisonnier, sei einiges zu klären. Louis war dankbar, dass Joh sich bestens auskannte und den Kram, wie er sagte, für seine Arbeiter jeweils übernehme. Ein einzelner Abschnitt alleine war dem Verhaltenskodex für den Bereich Alp und Umgang mit den Tieren gewidmet. Louis schien, als ob Joh Louis` Reaktion nun besonders aufmerksam studierte.
Louis las parallel zu Johs Ausführungen auf einem Doppel mit. Immer wieder schielte er zum Ende des Papiers. Er suchte eine Zahl, die er nicht fand. Was sollte er tun, wenn kaum etwas raussprang? Joh schien seine Ungeduld aufzufallen.
«Bald haben wir`s, Ciro,» er legte seine Hand auf Louis` Arm, «ein gut abgesprochener Vertrag, beidseitig und aufrichtig unterschrieben, ist uns sehr wichtig. Die Zeit hat uns gelehrt. Klärung im Vorfeld zahlt sich aus.»
Louis nickte schnell und zog die Mundwinkel hoch. Aufrichtigkeit! Der Ausdruck hatte sich längst zum gefährlichen Reizwort entwickelt.
Von draussen erreichte sie ein Geräusch, als ziehe jemand feinstes Schleifpapier über die Zufahrt. Mit Blick aus dem Fenster entdeckte Louis ein Fahrzeug, das sich der Sunnewaid näherte. Es stoppte direkt vor dem Haus. 
Eine weibliche Stimme ertönte.
«Hallihallo, Lieferung.» 
«Bin gleich zurück, Ciro.» 
Joh verschwand vor das Haus. Nach einer Weile kam er mit einer sperrigen Kiste auf den Armen zurück. Der Unterbruch schürte Louis` Ungeduld zusätzlich und sein rechter Fuss begann nervös auf- und ab zu wippen.
Ein paar Minuten später sass Joh wieder am Tisch. 
«Wir richten uns nach den Empfehlungen des Alpwirtschaftlichen Verbands, was unsere Bezahlung betrifft. In Abzug von Kost, Logis, Krankenkasse, Sozialversicherung und Arbeitskleidung, kann ich dir Fr. 1950.- anbieten. Was meinst du, Deal?»
Louis nickte lächelnd und reichte Joh die Hand. 
«Einverstanden, ich danke dir.»
Joh drückte Louis` Hand und trug schliesslich den vereinbarten Betrag handschriftlich ein. Louis war mit den Bedingungen mehr als zufrieden. Bis Mitte Dezember war er finanziell abgesichert. Ob und wie es danach weiterging, würden sie Ende November besprechen. Auf welchem Weg Louis Marco über seine Auszeit informieren wollte, würde ihm die nächsten Tage einfallen. Dabei hoffte er, dass Aldo Mathieu flexibel genug war, seinen Ausfall im Ristorante weiterhin zu überbrücken.
Sie handelten Wochenzahlungen aus. Es sei bei ihnen gängige Praxis, meinte Joh, da sie immer auch wieder temporäre Mitarbeiter für einzelne Wochen anstellten. Jeweils am Samstag würde Louis den Lohn ausbezahlt bekommen. In bar, wie Louis wünschte. Joh willigte ein, obwohl er kurz stutzte. Grundsätzlich gingen die Löhne seiner Mitarbeiter per Banküberweisung raus, hatte er erklärt. Sie einigten sich auf einen beidseitig unterschriebenen Wochenlohnzettel. Und Louis wurde klar, dass Joh darauf bestand, jedes Detail schriftlich festzuhalten.
«Toll, Ciro, ich freue mich, dass wir uns einig sind. Nun brauche ich nur noch deinen Pass und lege die Kopie dem Vertrag bei, ok?»
Louis nickte, stand auf und holte das rote Büchlein. Leicht nervös legte er Joh das Dokument auf den Tisch. Joh stand pfeifend vor einem Kopiergerät. Nach einem kurzen Blick in den Pass, machte er die Kopien. Er reichte Louis das Büchlein zurück. Joh vertraute ihm. Louis war erleichtert. Und schämte sich gleichzeitig angesichts der Fälschung. Er beging klaren Betrug. Genau genommen missbrauchte er Joh. Aber schaden, wirklich schaden, würde den beiden dieser falsche Pass nicht. Wie auch.

Im Anschluss bat Joh Louis in den Vorraum des Stalls. Louis sollte sich Arbeitskleidung und Schuhe aussuchen. 
Neu ausgestattet stand Louis vor Joh. Er kam sich vor wie eine Schaufensterpuppe, deren Ausstaffierung Joh prüfend klassierte. Als hätten sie ein Zeichen vereinbart, lachten beide laut auf.
«Du siehst aus wie der perfekte Regenschäfer der Alpen, topp,»  Joh grinste, «aber du wirst sehen, die Ausrüstung braucht` s.»
Louis schaute an sich hinunter und blieb fasziniert an den Bergschuhen hängen. Sie hielten seine Füsse wie Schraubstöcke zusammen.
«Nichts gegen deine Trekkingschuhe, Ciro, aber solche da,» und Joh zeigte auf Louis` Füsse, «sind ein Muss. Der perfekte Schuh ist oben am Gletscher das A und O. Der Sportiva ist unser Favorit, Kategorie C, fels- und gletschertauglich, stocksteife Sohle, steigeisenfest.»
Joh führte sich gerade wie ein Verkäufer auf. Die Grösse passte. Und als Joh Louis` zögerliches Herumgehen verfolgte, schien er ihn aufmuntern zu wollen.
«Du wirst dich daran gewöhnen und den Schuh schätzen. Der war nur ein paar Tage unterwegs, ist somit schon eingetragen und hat auf dich gewartet.» 
Joh zwinkerte Louis zu.
Schliesslich sassen sie nebeneinander. Draussen auf der Treppe zur Küche. Beide eine Tasse Kaffee in der Hand. Fast schon enthusiastisch erklärte Joh Louis den Ablauf des nächsten Tages.  
«Um sieben steigen wir zum Gletscher auf. Die beste Zeit, um vor der grossen Hitze oben zu sein. Manuela kommt morgen noch mal mit. Zu dritt schaffen wir es leichter, die Dinge hochzubringen, die du brauchst. Ich werde dir Mazi vorstellen und er wird dich mit deinen Aufgaben vertraut machen. Und ja, dann führe ich dich zur kleinen Hütte, die dir gehört, wenn du oben bist. Mazi hat auf der andern Seite sein Alpheim,» dabei schob Joh wieder die Brille zurecht.
Louis` Wunsch, seine Gitarre mit hochzunehmen, liess Joh im ersten Moment verstummen..
«Oh, du hast Grosses vor,» er hob die Augenbrauen, «wenn du abends wirklich noch Energie hast, Gitarre zu spielen, wow, dann alle Achtung, ich werde dich dafür bewundern.» 
Joh schupste Louis von der Seite an und schmunzelte.
Seine Bemerkung liess Louis` Verunsicherung wachsen. Er hatte nur eine vage Ahnung, was ihn auf dieser Alp erwartete. Wie hart es sein würde. Schon Johs detaillierte Beschreibung seiner neuen Aufgaben hatte ihn zunehmend aus der Fassung gebracht. Ob er der Arbeit eines Schäfers, oder Zusenns, oder was immer er sein würde, gewachsen war? 
Er musste aufhören, sich weitere Gedanken zu machen. Genug. Der Arbeitsvertrag war unterschrieben. Er stand am Anfang eines neuen Weges. Abzweigungen gab es keine.

Mit dem Eintreten in die Schäferloft schien die zurückgelassene Verlorenheit lauernd hinter der Tür gesessen zu haben. Louis knickte kurz ein, griff dann aber entschlossen nach seiner Gitarre. Die Zeit bis um sechs gehörte ihm. Manuela sei bald zurück, hatte Joh erklärt. Sie würden gemeinsam zu Abend essen. Und Joh erinnerte Louis an sein Versprechen, ihm und Manuela etwas vorzuspielen. 
«Einen Musiker als Schäfer hatten wir noch nie auf der Sunnewaid, das ist eine Première, Ciro. Ich freue mich und auch auf einen gemütlichen Tagesabschluss zu dritt.» 
Joh hatte überschwänglich geklungen.

Ein Bein angewinkelt sass Louis schliesslich auf der Bettkante. Er durchstöberte nachdenklich eine Auswahl an geeigneten Songs. Johs Worte fielen ihm ein. Er hatte von enttäuschten Liebenden gesprochen, was jeder kenne. Und Louis  hatte ihnen vom Ende seiner Liebe erzählt. 
Etwas über verlorene oder erloschene Liebe sollte es sein, überlegte er, und den Text musste er auf sicher kennen. Beim anschliessenden Stimmen der Gitarre kam die Entscheidung. Passengers «Let her go», das wars. 
Er mochte den Song. Hatte seine eigene Version gefunden. Immer mal wieder hatte er ihn im Ristorante vorgespielt. Seinen Leuten. Gelegentlich auch ausgesuchten Gästen. 
Dann begann er zu spielen. Und Louis stellte sich vor, wie es gekommen wäre, wenn er Giorgia zur passenden Zeit hätte gehen lassen. Wenn er der gewesen wäre, der sie verlassen hätte. Wie ihre Leben sich entwickelt hätten.  Männlich, stark und würdevoll wäre er aus dieser Beziehung rausgestiegen. Lange schon hatte er geahnt, dass ihre Wege sich trennen würden. Es war hart, es sich einzugestehen. An einem gewissen Punkt waren sie zusammen stecken geblieben. Oder nur er? Die Grösse jedenfalls, die er sich eben ausmalte, hätte er nicht annähernd aufgebracht. 
Sein inneres, dunkles Loch war nicht ausschliesslich durch Giorgias Abkehr entstanden. Der Gedanke ploppte ganz selbstverständlich an die Oberfläche. Es war weit gravierender. Sie hatte seine Würde mitgenommen. 










37



Der Abend hätte angespannt und anstrengend verlaufen können. Es kam anders.
Die Leichtigkeit stellte sich zusammen mit einem vorzüglichen Nachtessen ein. Und sie war nicht zuletzt der Zurückhaltung der beiden zu verdanken. Sobald Louis herumdruckste, liessen sie ihn. Ihre Gelassenheit war wohltuend. Und er wusste, der Moment war günstig. Jetzt hatte er die Gelegenheit, seine Brille loszuwerden. Mit verbogenem Gestell und rausgesprungenen Gläsern lag die in seiner Hosentasche. Er hatte keine andere Möglichkeit gesehen, als sie gewaltsam zu zertreten. Wie oft hatte ihn die verzerrte Sicht geärgert. Wäre er um ein Haar hingefallen und hatten seine Augen getränt. 
Joh brachte den Nachtisch. Und Louis legte den Rest Brille auf den Tisch. Dazu machte er ein genervtes Gesicht. Manuela reagierte sofort.
«Hey, was ist denn mit deiner Brille passiert?»
Joh blickte ihn entsetzt an.
«Heute Morgen trat ich versehentlich drauf. Die lag neben meinem Bett, ich stand auf und schwups, war sie flach.»
Johs Lösungsstrategien schienen ihn wohl auszuzeichnen. Doch dieser Vorschlag kam ungelegen.
«In Brig kenne ich einen jungen Optiker bei Fielmann, Manuel, ein guter Kerl,» Joh wandte sich an Manuela, «weißt du, Patricks Sohn, der ist neu Filialleiter dort.»
Manuela brauchte einen Moment. Schliesslich nickte sie.
Louis musste viel Überzeugungskraft aufbieten, um den Vorschlag abzuwehren. Sprach von einer ganz leichten Korrektur, und dass er vorläufig ohne Brille zurecht käme. Und er gerne auf Johs Idee zurück kommen würde, sollte es denn wichtig werden. Das Thema schien erledigt. Und er hatte wieder freie Sicht. Es fühlte sich gut an.

In Louis hatten sie einen aufmerksamen Zuhörer. Er musste sich keine Mühe geben. Ihre Geschichten interessierten ihn aufrichtig. Manuela und Joh waren eine faszinierende Kombination. 
Manuela sah zerknittert aus, fiel Louis auf. Ihre geröteten Wangen und Augen zeugten von einem anstrengenden Tag. Langsam, pausenreich und zwischen einzelnen Bissen beschrieb sie die Situation auf der Alp. Dabei wandte sie sich immer wieder direkt Joh zu.
«Alles in allem,» schloss sie, «Mazi ist ein Held. Die Woche lief wie am Schnürchen. Dafür, dass er alleine ist, einfach toll. Und zum Glück gab`s keine Verletzungen. Auch kein Wolf in Sicht, hat er gesagt, na ja, wie lange wohl?»
Manuela griff nach ihrem Glas und trank. Joh hatte keine Zwischenfragen gestellt. Er schien nachzudenken. Schliesslich schaute er zwischen Manuela und Louis hin und her.
«Ich schlage vor, wir steigen erst übermorgen mit dir auf, Ciro. Mazi trau ich einen letzten Tag alleine zu. So gut, wie`s oben läuft. Und du kannst dich ausruhen, nach diesem heissen Arbeitstag, Manuela.»
Manuela gefiel Johs Vorschlag. Sie nickte zustimmend und lächelte. 
«Ihr hättet auch nur zu zweit hoch gehen müssen. Ich bin von Davids Betreuer morgen zu einer Lagebesprechung in Brig eingeladen. David ist auch dabei,» Joh atmete tief ein. Darauf neigte er sich zu Louis.
«Für dich ist es bestimmt auch gut, Ciro, wenn du dich noch einen Tag in Ruhe vorbereiten kannst. Ich geb dir entsprechende Lektüre und Manuela ist da, wenn du Fragen hast. Was meint ihr?»
Johs Planänderung gab dem Abend augenblicklich eine neue Note. Sie hatten Zeit. Kein frühes Aufstehen am nächsten Morgen. Manuela reckte lächelnd den Hals und schaute zur Sofaecke hinter Joh. Daran angelehnt hatte Louis seine Gitarre abgestellt.
«Du hast daran gedacht, Ciro.» 
Sie sah überrascht und gleich wacher aus und  zeigte auf die Gitarre. 
«Ich bin sehr gespannt, was du für uns spielst.»
Louis würde tun können, was er gut konnte. 
Der Raum, der an die offene Küche grenzte, war aussergewöhnlich weit. Eigentlich machten Küche und Wohn-Esszimmer die gesamte Wohnfläche des Erdgeschosses aus. Das stattliche Bauernhaus musste rigoros umgebaut worden sein. 
Manuela und Joh versanken in den tiefen Kissen des Sofas. Beide hatten eine Bierflasche in der Hand. Louis griff sich seine Gibson. Während er auf dem unteren Teil der Sitzlandschaft nach einer passenden Sitzposition suchte, begann er Passengers «Let her go» zu beschreiben. Manuela meinte, den Song zu kennen und zu mögen. Louis konnte sich nicht mehr zurückhalten. Vielleicht lag es an der Stimmung, diesem Frieden, den Manuela und Joh ausstrahlten. Vielleicht auch daran, dass Louis spürte, dass ihm ein bisschen Wahrheit ganz gut tun würde. Es lagen schliesslich einige Monate gemeinsamer Zeit mit den beiden vor ihm. 
«Passengers Text spricht mich sehr an.» 
Louis sprach leise. Mit seinen Augen fixierte er die linke Hand und spielte einige Akkorde an. Seine Worte klangen wehmütig.
«Meine Freundin damals würdevoll zu verlassen, wäre vielleicht besser gewesen. Aber ich konnte es einfach nicht. Auch nach einem halben Jahr komme ich kaum drüber hinweg. Eigentlich bin ich nach wie vor schockiert.»
Joh und Manuela blickten Louis interessiert an. Joh zog die Augenbrauen hoch und nickte. Manuela neigte den Kopf zu Joh und rückte näher an ihn heran. Er tastete nach ihrer Hand. Mit der andern führte Joh die Bierflasche an die Lippen und nahm einen kräftigen Schluck. 
Louis blickte kurz auf, räusperte sich und begann schliesslich zu spielen. Während des Spielens schaute er flüchtig hoch. Er bemerkte Manuelas glasige Augen. Sie wirkte auffallend angetan. 

Music Travel Love (Passenger) «Let her go»


Joh klatschte, nachdem Louis die Gitarre abgestellt hatte. Dann stand er auf und holte ein weiteres Bier.
«Ciro, du bist unglaublich, wow,» sagte Manuela ergriffen und nahm ihr Gesicht zwischen die Hände, «wie du Gitarre spielst und erst deine Stimme, das war schön, danke.»
Joh hatte sich unterdessen neben Louis gestellt, blickte anerkennend zu ihm hinunter und reichte ihm die Flasche. 
«Ich glaube, da haben wir was verpasst. Du bist wohl ein bekannter Musiker?» 
Joh runzelte fragend die Stirn.
«Hm, nein, nein, noch nicht,» Louis lachte verhalten und suchte nach Worten, viel mehr nach Inhalt, «ich spiele vorwiegend Cover-Versionen, da kommst du nicht weit. Meine Sammlung an eigenen Songs ist noch am Werden. Aber ich arbeite dran.»
Manuela stand auf.
«Ich finde  deine Stimme wirklich einzigartig gut,» sie schaute ihn gross an, «sehr schön.»
Sie blieb neben Joh stehen. Der legte den Arm um ihre Schultern, rückte seine Brille zurecht und schien nachzudenken. Auch er wirkte sichtlich beeindruckt.
«Live habe ich so was nicht oft gehört,» dann begann er laut zu lachen, «schon gar nicht in unserem Wohnzimmer.» 
Joh machte eine Geste, als wollte er etwas wegwischen. Manuela löste sich sanft von ihm, gab ihm einen Klaps auf den Rücken und entfernte sich Richtung Küche.
«Spass beiseite, ich bin geflasht, Ciro. Doch wie du sagst, ich kann mir gut vorstellen, dass du erst mit eigenen Produktionen etwas Grosses erreichen kannst. Und wenn ich als Laie einen Blick auf diese riesengrosse Musiklandschaft werfe, dann hat jemand, der es schafft, wohl Erstaunliches kreiert.»
«Ja, das Musikbusiness ist hart, und ich bin überzeugt, dass auch Glück dazu gehört.»
Manuela kam langsam und beidhändig beladen mit Desserttellern zum Sofa zurück. 
«Also, Ciro, mit einem Song kommst du heute definitiv nicht davon,» lachte sie, «aber erstmal gibt`s Nachtisch. Der Apfelkuchen kommt direkt aus dem Ofen, ist noch warm.»
Manuela reichte Louis den Spritzsack mit geschlagener Sahne. Sie setzten sich bequem in die Kissen. Wie bisher alles aus dieser Küche, schmeckte der Kuchen grossartig. Die Ruhe während des Essens war angenehm. Offensichtlich hatte er die beiden mit seiner Erklärung zufriedengestellt. 
Je wohler sich Louis fühlte, desto mehr interessierte er sich für sie. Für ihre Geschichten. Und nicht zuletzt für sie beide als Paar. Die waren zehn Jahre zusammen und gaben sich wie junge Frischverliebte? Wie mochte das gehen? Was war ihr Geheimnis?
Louis durchbrach die Stille. 
«Ihr habt eine gute Art miteinander umzugehen, find ich,» er schob sich ein weiteres Stück Kuchen in den Mund, «ich kenne kaum Paare in eurem Alter, die sich so,» Louis suchte mit vollem Mund nach Worten, «so aufmerksam behandeln.»
Manuela und Joh lachten. Er lauter als sie.
«Alte Verliebte, nenn es nur beim Namen, Ciro. Weißt du, als junger Mann sah ich 60jährige auch als alte Knacker.» 
Johs Bemerkung schien Manuela zu belustigen. Sie kniff ihn unerwartet in die Seite, sodass ihm beinahe die Gabel aus der Hand fiel. 
«Dennoch, so einfach ist es nicht,» Manuela sah wieder ernst aus, «wir haben gemeinsam beschlossen, etwas dafür zu tun, um zusammen lebendig zu bleiben.»
Sie hielt inne und blickte Joh an. Seine Augen verengten sich. Jetzt glaubte Louis wieder diesen ernsten, nachdenklichen Blick in Johs Gesicht zu erkennen. Er genoss es, Joh beim Denken zuzusehen. Der Mann erschien Louis stark. Und doch war er kein Ego-Kracher, wie er ältere Männer oft erlebte. In Johs Nähe stellte sich für Louis ein Gefühl von Sicherheit ein. Ganz ähnlich wie bei Grandpère, staunte er und freute sich über den Vergleich. 
«Manuela sagt`s, es ist nicht einfach, oder besser, es war nicht einfach, jetzt finde ich,» und mit einem Blick zu ihr, «haben wir einen Ausdruck von Zusammengehörigkeit und Liebe erreicht, der, der schwer in Worte zu fassen ist.»
Joh schien mit sich zu ringen. Seine Worte hörten sich an wie eine Liebeserklärung. Als Zeuge, sozusagen mittendrin, spürte Louis, wie ihn ein leichtes Gefühl von Peinlichkeit streifte. Manuela nickte wissend. Louis schaute die beiden abwechselnd an.
«Und ja, Beziehungen brauchen Pflege und Hingabe. Und wie ich lernen musste, auch den starken Willen, sich selbst immer wieder aufs Neue kennenzulernen, zu wachsen, im besten Fall,» ergänzte Joh.

Louis erinnerte sich an die ersten Stunden auf der Sunnewaid. Wie aussergewöhnlich Joh Manuela umsorgt hatte. Und daran, dass sich beide für das Nachtessen umgezogen hatten. Dass irgend etwas Feierliches in der Luft gelegen hatte, das Louis schwergefallen war, einzuordnen. Er hüstelte.
«Hatte der gestrige Abend eine besondere Bedeutung für euch? Ich meine, wie soll ich sagen, mir schien, als wäre ich mitten in eine Inszenierung geraten. Musik, Campari und das grossartige Nachtessen, alles deutete auf eine Feier hin?»
Joh und Manuela tauschten einen vielsagenden Blick aus. Joh griff nach seiner Bierflasche und lehnte sich zurück. Louis war gespannt.
Über Manuela  schien ein Energieschub zu kommen.
«Ja, wir haben gefeiert, der Tag gestern ist Teil unserer Rituale. Gestern war Joh dran, nächsten Samstag ich. Jeden Monat einmal verwöhnen wir uns gegenseitig während eines Tages.»
Manuela holte Luft. 
«Ja, wir zelebrieren unser Zusammensein und überraschen uns mit wertvollen, gemeinsamen Erinnerungen oder Visionen. Da kann Musik eine Rolle spielen, oder gemeinsame Geschichten, Erlebnisse, oder was uns einfällt, manchmal steigen wir in den Hotpot draussen. Alles Dinge, um dem andern eine Freude zu machen. Und das Besondere daran, der Verwöhn-Tag ist nicht verschiebbar, findet statt, egal, was gerade um uns abgeht, und gelegentlich geht viel ab.» 
Manuela hob die Augenbrauen. Bei Joh sah Louis ein Grinsen. Er wartete gebannt auf eine Fortsetzung. Sie kam.
«Seit zwei Jahren leben wir diese Entscheidung, wir mussten viel üben, doch jetzt ist es erstaunlich, wie gut wir`s hinbekommen, nicht Joh?» 
Der nickte und sah beflügelt aus.
«Gestern zum Beispiel war einiges los, David ist ausgerastet und du bist unerwartet aufgetaucht, und trotzdem, wir halten an unserer Vereinbarung fest. Das wissen auch unsere Arbeiter und Johs Jungs. Wir haben gelernt, alles drumherum spontan einzubeziehen, doch mit dem Fokus auf uns zwei. Das ist uns heilig. Und manchmal hauen wir einfach ab. Wie Teenager, die die Zweisamkeit suchen. Es klappt immer besser.» 
Manuela kicherte, ihre Augen funkelten. Sie griff nach Johs Arm und drückte ihn. Die zwei schienen ein beachtliches Beziehungskonzept entwickelt zu haben. Louis war überrascht. Gleich sollte es in ähnlicher Manier weitergehen.
«Und wenn wir urlaubsreif sind, legen wir einen Zielort fest,  steigen mit einem Campari in die Hängematte und lassen «Campari Soda» laufen. Und dann, dann kommt der wichtigste Teil,» Joh schaute verzückt vor sich hin, «dann erzählen wir uns fiktive Abenteuergeschichten, die wir zusammen erleben möchten, abwechselnd versteht sich, bis wir uns treffen.» 
Louis verstand nicht ganz. Aber es klang interessant.
«Und weißt du,» fügte Joh entspannt hinzu, «von Zeit zu Zeit geraten die Dinge auch ausser Kontrolle und wir zoffen uns. Heilige sind wir weiss Gott nicht.»
Johs Nachtrag holte Louis zurück auf den Boden. Er war beruhigt. Bald wären sie ihm als Übermenschen entwischt. 
«Nun aber Schluss mit unsern Geschichten, Ciro,» Manuela setzte sich wieder, «magst du uns noch etwas singen? Einen Song, der dir am Herzen liegt, etwas  Spanisches vielleicht, als Halbspanier?»
Sie zwinkerte ihm zu. 
Er brauchte etwas Zeit, um auf die Frage einzugehen. Ihm war, als hänge er noch tief in ihren Erzählungen fest.
«Eh, ja, ehm, doch, mache ich sogar gerne.» 
Louis nahm seine Gitarre in den Arm. 
«Ja, ich überlege gerade, was euch gefallen könnte.»
«Egal, Ciro, dich soll`s freuen, dann wird`s auch uns gefallen,» meinte Joh und zeigte wieder sein charmantes Gesicht. Louis musste unweigerlich lächeln.
«Also, wenn du einen spanischen Song wünschst, Manuela, dann spiel ich einen, der mich durch meine Zeit des Abschieds von meiner Freundin trägt, schon länger. Mir gefällt das Lied nicht nur musikalisch sehr gut, auch der Text ist umwerfend.»
Manuela nickte mehrmals. 
Eine Portion Mut würde ihm gut tun. Mit dem Gedanken kam die Kraft. Er konnte es wagen, ihnen Einblick in einen traurigen Abschnitt seines Lebens zu geben. Im Rückblick würde er sich über seinen Mut wundern. 
Auch Joh nahm wieder Platz. Diesmal setzte er sich neben Louis. Der nahm sich Zeit, den beiden den Text in übersetzter Form zu erläutern. Manuela und Joh waren ganz da. Die Ungeduld schien geradezu in ihre Gesichter geschrieben. 
Joh räusperte sich und hielt seine Bierflasche mit beiden Händen umschlossen.
«Nicht gerade leichte Kost.» 
Er hob die Stirn und rutschte sich in eine bequemere  Position.
«Ja, der Song ist von Ricardo Arjona und heisst, wie gesagt «APNEA»,  Atemstillstand.»  
Während seiner letzten Worte stimmte Louis die Gitarre.
Er setzte sich gerade auf und schloss für einen Moment die Augen. Der Raum strahlte eine beachtliche Präsenz aus.
Dann setzte Louis seine Finger zum Spiel an. Raffiniert hatte er Arjonas Version an seine Möglichkeiten als Gitarristen angepasst. Seinen einführenden Text begleitete er mit einzelnen Tönen und sprach leise. Den Song selbst steigerte er bis zu raumfüllender Lautstärke. Verlor sich hemmungslos in  Klängen und Worten und fühlte, wie ein sich steigerndes, wuchtiges Beben durch seinen Körper trieb. 


Ricardo Arjona “APNEA”



Louis` Barriere brach zum Ende des Songs. Einer Dammsprengung gleich. Jede Abwehr war wirkungslos. Sein Körper begann sich von oben nach unten zu schütteln. Erst leicht, schliesslich mit einer Heftigkeit, die ihn befremdete. Das Beben ging in ein Wimmern über. Es kam von tief unten. Louis war, als höre er sein Weinen von innen wie aussen. Die Gitarre war bereits weggerutscht. Seine Hände vor dem Gesicht sass er mit gesenktem Kopf da. Dass Joh und Manuela ihn in diesem erbärmlichen Zustand sahen, war ihm nun vollkommen gleichgültig. Er schluchzte, schniefte und bebte, als wäre er hier alleine. Und fühlte sich wie ein überaltertes Kind. 
Die Zeit schien aufgelöst. Louis nahm leise Schritte wahr, die näher kamen. Dann spürte er eine Hand, die ihn sanft am Kopf berührte. Er blickte hoch und durch einen Schleier von Tränen sah er Joh vor sich. Der lächelte ihn gütig an. Joh setzte sich langsam neben Louis, legte ihm seine Hand auf die Schulter, drehte ihn zu sich um und schloss ihn kraftvoll in die Arme. Johs Zuwendung löste augenblicklich einen weiteren Weinkrampf aus. Ein irritierendes Gefühl liess Louis kurz erstarren, bis sich sein Widerstand ganz legte und er sich einfach fallen liess. Es war zu schön, um falsch zu sein. Joh hielt ihn. 
«Alles gut, Ciro, wir sind für dich da, wir haben Zeit.» 
Louis hörte Johs Worte von weit weg.
Er wusste nicht, wie lange sie in dieser Umarmung dagesessen hatten. Manuela schien jedenfalls geraume Zeit in der Küche herumhantiert zu haben. 














































38



Montag, 27. August

Louis wachte auf. Von draussen hörte er das helle Schellen von Glocken, das vereinzelt und unregelmässig den Morgen brach. Er liess seine Augen langsam durch den Raum wandern. Setzte sich auf und schaute aus dem Fenster. Vor ihm lagen das satte Grün der Wiesenfläche und ein wohlwollend klarer Himmel. Louis staunte. Ihm war, als habe er eine neue Landschaft vor sich, frisch umgezogen, in feierlicher Kleidung. Erst jetzt glaubte er, die Schönheit des Ortes wirklich zu sehen. 
Ciro durfte hier Musiker sein, auch unfähiger Liebender. Mit einer queren Kindheit. Und einem Psychopathen als Vater. Einzig, mit Louis und Giorgia durfte er nichts zu tun haben. 
Dennoch beschlich ihn ein unangenehmes Gefühl. Was Manuela und Joh nach gestern Nacht wohl von ihm hielten? Er war rettungslos in sich zusammengefallen. Und spätestens jetzt schämte er sich. Die beiden suchten einen Zusenn und hatten einen weinenden Kerl bekommen. Es musste ihm gelingen, sich zu rehabilitieren. Sie sollten überzeugt sein, in ihm einen taffen Mitarbeiter gewonnen zu haben.
Heute wollte er Maman anrufen.

Beim Betreten des Küchenbereichs fiel Louis am Ende der Treppe ein Zettel auf, der auf dem Boden lag. Handschriftlich und mit grossen, schwungvollen Buchstaben war eine Mitteilung darauf notiert. Er hob ihn auf und las. 
«Guten Morgen, Ciro, hoffe, du hast prächtig geschlafen. Bin kurz weg. Gegen 10:00 Uhr zurück. Nimm in der Küche alles, was du brauchst, Manuela.» 
Es lag weder an den Worten noch an Manuelas Handschrift. Es war vielmehr diese Selbstverständlichkeit, wie die Buchstaben auf diesem Notizzettel und in seiner Hand lagen. Berührt schaute er um sich. Auch draussen war keiner. Joh musste, wie er erwähnt hatte, in Brig an einer Sitzung sein. Louis somit alleine im Haus.
Sie schienen ihm zu vertrauen. 
Er wandte sich der Kaffeemaschine zu. Es fühlte sich gut an, sich in dieser Ruhe einen Cappuccino zu brauen. Einen echten, schaumigen Kaffee. Mit der Tasse in der Hand lehnte er sich an die Breitseite der Kochinsel. Er liess seinen Blick langsam durch den Raum wandern. Neben einem schwarzen, freistehenden Kühlschrank war eine übergrosse Magnettafel an der Wand angebracht. Zwischen Unmengen von Fotos und Ansichtskarten hingen kleine beschriftete Zettel. Interessiert näherte er sich dem bunten Durcheinander. 
Die Fotos zeigten Manuela und Joh, mal zusammen, mal einzeln, junge Männer, oft in Gruppen, wenige Bilder mit Kindern und Jugendlichen und an den verschiedensten Orten. Einige der Bilder schienen auf der Alp aufgenommen zu sein. Da waren sie, diese Schwarznasenschafe. Es machte den Eindruck, als würden die Tiere ihn direkt ansehen. Die Bilder wirkten wie Portraits. Es waren fast ausschliesslich Frontaufnahmen von Schafs-Köpfen.
Eines der grösseren Bilder hatte etwas Ergreifendes. Louis ging näher heran und legte den Kopf schräg. Manuela sass im Gras und schaute direkt in die Kamera. Auf ihrem Schoss lag anschmiegsam der Kopf eines wuscheligen Schafes, den sie auf der einen Seite mit der Hand leicht umschloss. Das Tier hatte die Augen geschlossen, als schliefe es. Hinter ihr kniete Joh und hielt Manuela mit einem Arm seitlich umfasst. Er hatte die Augen gesenkt. In seinem andern Arm lag lachend eine junge Frau. Sie schaute neckisch und direkt zu Joh hinüber. Ihre lag in Manuelas freier Hand. Jetzt erst entdeckte Louis noch ein weiteres, nur zur Hälfte sichtbares, männliches Gesicht hinter Joh. Mit zusammengekniffenen Augen blickte Louis zwischen den beiden jungen Gesichtern hin und her. Irgendwie glichen sie sich. 
Sie sahen alle zufrieden aus. Wie eine moderne Bauernfamilie mit Schaf, fiel Louis ein und er schmunzelte. Dann stutzte er. Eigentlich war es unmöglich, dass sie zusammengehörten. Nach Johs Aussagen waren er und Manuela erst zehn Jahre zusammen? 
Louis` Blick wanderte weiter. Die Notizen auf den vereinzelten Zetteln zwischen Bildern und Ansichtskarten erinnerten ihn an Valentinas Sammlung. Unterhalb eines Fotos, das Joh zeigte, jünger, verwegen dreinschauend mit Bart und langem Haar, hing ein Zitat. Ausgedruckt auf einen schmalen Streifen Papier.
«Du hast die Wahl. Zu ertrinken oder an Land zu schwimmen. Es kommt auf deine Entscheidung an.» Unter dem Spruch stand handschriftlich und mit kleinen Buchstaben geschrieben «Ben, dein Freund, 2008». Und weiter unten, mit einem andern Stift und in anderer Schrift notiert, «vorausgesetzt man kann schwimmen». 

Mit der Tasse in der Hand stellte sich Louis in den Türrahmen des Hauseingangs. Der Tag lag erwartungsvoll da. Frisch und ausgeruht nach einer klaren Nacht. Erneut wunderte sich Louis über die Stille. Kein Hupen, kein geschäftiges Plappern, keine ratternde Strassenbahn, kein Handyklingeln. Keine Menschenmengen, nichts als diese alles einnehmende Ruhe. Louis fühlte sich angenehm fremd. Vielleicht musste man sich ebenso an Stille gewöhnen wie an das emsige Treiben in einer Grossstadt. Dabei spürte er eine feine Sehnsucht nach Mailand, nach seiner Familie, nach Freunden, seinem Ristorante. Und nach Giorgia. 
«Hallo, Ciro.»
Manuelas Ruf klang über den Vorplatz durch die offene Tür zu ihm hoch. Er hob die Hand zum Gruss. Dass sie ihn Ciro nannte, hörte sich bereits gewohnt an. Es war verrückt. 
Manuela schritt auf das Haus zu. Ihre Wangen waren gerötet. Das leichte Sommerkleid flatterte um ihre Beine. Sie streckte den Hals und lachte ihm entgegen. Beladen mit Taschen links und rechts steuerte sie direkt den Tisch vor dem Haus an. Noch bevor Louis unten war und ihr die beiden Taschen abnehmen konnte, hievte sie sie mit einem «Uff» beide auf die Tischplatte und strich sich dann eine lange Haarsträhne aus dem Gesicht. 
«Geht schon, danke dir,» ausser Atem rieb sie sich die Hände, «ich habe ein grandioses Frühstück für uns. Oder hast du bereits gegessen?»
«Nein, ich habe mir erst einen Kaffee gemacht.» 
Wieder steckte ihn ihr Strahlen an. 
«Ich trag dir die Taschen rein.»
Louis griff sich die beiden prall gefüllten Stoffsäcke und ging vor Manuela in die Küche hoch. Jetzt erst nahm er die Leere in seinem Magen wahr. Ihr Frühstücksangebot kam ihm gerade richtig..
Bald sassen sie sich am Tisch draussen gegenüber. Bissen herzhaft in Oliven- Brötchen, die noch ofenwarm in ihren Händen lagen und genossen sie wie kleine Delikatessen. Einige Nahrungsmittel, erzählte Manuela, bezogen sie von einem benachbarten Hof. Der lag zu Fuss eine Viertelstunde nach unten und eine halbe hinauf entfernt. Der nächstgelegene Hof der Sunnewaid. 
Louis` Interesse für die Sunnewaid und seine beiden Betreiber war über  die Stunden ungebremst weiter gewachsen.
«Wie lange seid ihr denn schon hier auf der Sunnewaid?» 
Louis goss sich ein Glas Wasser ein. Manuelas Augen bekamen einen durchscheinenden Glanz. Es war offenkundig, dass sie ihm gerne antworten wollte. Sie drehte sich ganz zu ihm um und legte ihre Handflächen auf den Tisch.
«Wir hatten unglaubliches Glück. Joh hatte einen Onkel, der kinderlos geblieben und nie verheiratet war. Das war Onkel Theo, zugleich Johs Pate. Dem gehörten das Haus und das grosse Grundstück. Joh war als Kind immer mal wieder hier oben. Theo starb vor, Moment, jetzt sind es an die acht oder neun Jahre. Ich müsste nachrechnen.» 
Manuela trank einen Schluck Kaffee. Sie räusperte sich geheimnisvoll.
«Als Erwachsener hatte Joh nur mehr losen Kontakt zu Theo, hat er mir später erzählt. Gemocht hatte er ihn gerne, aber Johs Leben war damals ziemlich chaotisch. Das müsste er dir selbst erzählen... Wie auch immer, kurze Zeit nach Theos Beerdigung, kam ein Brief des Vermögenszentrums ins Haus geflattert.  Joh sollte für die Testamentseröffnung seines Onkels erscheinen. Ich erinnere mich noch genau, wie perplex er aussah. Als er zurückkam, war er komplett durch den Wind. Und dann, Ciro, mit einem Mal veränderte sich Johs Leben. Und meins auch, aber das wurde erst später klar.»
Louis konnte seinen Blick nicht von Manuelas Gesicht  abwenden. 
«Theo hatte dem Vermögens-Zentrum die Verwaltung seines Erbes anvertraut.
Seinem Neffen Johannes schenkte er darin den Hof mit seinen 2 Hektaren Land. Schon das alleine war eine unerwartete Überraschung. Das Verrückte daran war, dass Theo keine Bankschuld hatte. Der Hof war urplötzlich in Johs alleinigem Besitz, zwar renovationsbedürftig, doch abbezahlt, unfassbar.»
Louis kam vor, als befände sich Manuela mit einem Mal weit zurück in dieser Zeit.
«Es kam einem Wunder gleich, als würde dieses Geschenk unsere Beziehung krönen. Klingt ein bisschen wulstig, das haben wir aber so empfunden, weil uns dieser Ort, das Haus, die Umgebung ganz neue Möglichkeiten eröffneten. Joh hatte als Geschiedener und Vater von Zwillingen Alimente zu bezahlen und wollte seinen Kindern gute gemeinsame Zeiten, Ferien und so, bieten. Und auf einmal war alles möglich. Mit unserer Sunnewaid.»
Jetzt sah sie noch ergriffener aus. 
«Das war eine der grössten Einschnitte in meinem Leben, etwas, das ich weder erhofft noch gewünscht hatte, das wäre mir nie eingefallen. Joh natürlich auch nicht. Wir waren erst ganz kurze Zeit ein Paar. Pochten auf die Freiheit. Beide hatten wir eine eigene Wohnung. Es ging schliesslich um mich, weil Joh seine Entscheidung davon abhängig machte, ob ich miteinstieg. Es war ein Wagnis, partnerschaftlich und auch finanziell gesehen. Eine grundsätzliche Renovation plus die Erbschaftssteuer kamen als weitere Herausforderungen dazu. Als Neffe galt Joh als Verwandter zweiten Grades, nicht ohne, wie hoch die Steuer war. Heute glaube ich, die wirklich grossen Dinge geschehen, wenn sie Platz haben, wenn ich bereit bin, ja zu sagen zu etwas Neuem, das sich mir bietet, zu einer Chance, die ich packen oder ablehnen kann,» sie atmete aus, «und, Ciro, da habe ich verstanden, was es heisst, eine bedeutsame Entscheidung zu treffen. Und die brauchte es, von Joh, wie auch von mir. Er hatte eine sichere Stelle beim Kanton, ich in der Rechtsmedizin. Ich habe sehr gut verdient, und schliesslich,» sie runzelte die Stirn und sah Louis nun direkt an, «schliesslich, als die Visionen wie von selbst kamen und wir uns beide gleichermassen wohlfühlten darin, gab es kein Halten mehr. Ich hatte einiges zur Seite gelegt und beteiligte mich finanziell. Mir war klar, es war gewagt.»
Manuelas Augen glänzten.
«Eine der besten Entscheidungen meines Lebens.»
Mit einem Schmunzeln hob sie die Kaffeetasse und trank einen Schluck. 
Louis erinnerte sich an Johs Worte zu Haus und Hof vom Vortag. Nach und nach ergänzten sich seine einzelnen Bilder zu einem Ganzen. Daher also musste sein Staunen über diesen Ort kommen, der ihm schon beim ersten Anblick speziell, wenn nicht geradezu, wundersam, vorgekommen war. Die beiden hatten den Hof bewusst nach ihren Bedürfnissen gestaltet. Sie lebten offenbar ihre eigenen Träume ebenso wie die gemeinsamen. 
Louis stützte unterdessen einhändig sein Kinn auf und staunte Manuela stumm an.
Sie rührte gedankenversunken in der Kaffeetasse, die längst leer geworden war.
«Beeindruckend,» Louis suchte nach Worten, «schöner kann nicht mal eine erfundene Geschichte sein. Man spürt, dass es bei euch stimmt. Es ist hier alles anders, schon ein bisschen schräg, oder wie soll ich sagen, ungewohnt, für mich, aber gut.»
«Das freut mich, Ciro,» sie lachte, «bevor dir was zu schräg erscheint, frag nach, unser Ort soll ein freier sein und bleiben. Wir leben von ehrlicher Kommunikation. Joh und ich sind überzeugt, dass der direkte Austausch ein wichtiger Schlüssel ist, Probleme zu meistern.»
Sie klang wie Marco. Louis nickte und fühlte plötzlich ein lästiges Stechen in der Brust.
39



Louis kam mit Block und Schreibzeug aus seinem Zimmer die Treppe in die Küche hinunter. Suchend schaute er sich um. Wo hatte Joh nur den Ordner hingelegt?  Er wollte sich heute konzentriert in die Themen rund um Schafe, Alpen und Wölfe einlesen. 
Er trat vors Haus und ging die wenigen Schritte hinunter in Manuelas Richtung. Sie stand unter einem grossen Wäscheschirm im Garten. Sie nahm  Frottiertücher von der Leine, faltete sie lose zusammen und legte sie in eine Wäschezaine. 
«Weißt du vielleicht, wohin Joh den Info-Ordner gelegt hat.» 
Louis blieb vor ihr stehen. Manuela runzelte die Stirn.
«Der müsste irgendwo im Wohnzimmer liegen.» 
Interessiert blickte sie auf die kleinen Kopfhörer in Louis` Hand. 
«Schön, wieder mal einer, der mit Musik arbeitet?» sie schmunzelte, «wie ich.»
Louis gefiel ihre Bemerkung.
«Dann kannst du mir bestimmt etwas empfehlen, vielleicht vorwiegend musikalisch ohne allzu dominanten Gesang? Der lenkt mich sonst vom Lesen ab.» 
«Also, etwas Ruhiges, hm, warte.»
Sie schaute zum Himmel hoch. Dann schnippte sie mit den Fingern.
«Vielleicht Michel Pépé «Le mantra du coeur»?», sie zögerte, «ich weiss nicht, ob dir so etwas gefällt, es ist meditativ, wirkt beruhigend, erdend, jedenfalls auf mich. Und, ich finde es passt gut in die Umgebung hier auf die Alp.»
«Aha, warum nicht. Mit Meditation kenn ich mich zwar nicht aus, aber Horizonterweiterung kann nie schaden,» er machte eine unbeholfene Grimasse, «danke, Manuela, ich werde reinhören.»
Manuela löste die Klammern der letzten Tücher. Und Louis ging auf Ordnersuche. Er fand ihn am Boden neben dem Sofa. Dann setzte er sich vor dem Haus in die Wiese, legte das Dossier vor sich ins Gras und suchte auf Spotify nach Michel Pépé. 
Das Stück begann mit leisen Tönen. Eine zurückhaltende Männerstimme legte sich mitten auf den Klangteppich. Louis schrak zusammen. Irgend etwas stimmte da nicht. Die langgezogenen Harmonien wirkten geradezu bedrohlich. Und der Gesang zog ihn mit einer Entschlossenheit an sich, die ihn fürchten liess, nicht wieder freizukommen. Mit einem Mal erschien ihm der Sänger als gefesselter, um Gnade flehender Mann. Louis wurde übel. Ihn fror. Seine Augen begannen zu zucken. Und sein Hals schnürte sich zu. Die Musik schien als schwarzes, flatterndes Tuch über ihm zu schweben. Es kam näher. Würde ihn zudecken und ersticken. Bodenlose Traurigkeit löste Angst und Schrecken ab. Louis starrte entsetzt auf seine Hände, die unkontrolliert zu zittern anfingen. 


Michel Pépé: «Le Mantra du Coeur»



Louis stand auf, ging taumelnd rückwärts und beendete das Stück, bevor er  sich auf den Vorplatz des Hauses rettete. 

Manuela schaute irritiert zu Louis hoch, liess ein Frottiertuch auf die Zaine fallen und ging mit entschiedenen Schritten zu ihm. Mit geweiteten Augen setzte sich Louis auf die Bank. Erst blieb Manuela stumm neben ihm stehen. Dann setzte sie sich langsam neben ihn.
«Oh,» begann sie flüsternd und legte behutsam ihre Hand auf Louis` Arm, «da hab ich dir aber was eingebrockt.»
Louis sass lange versunken vor sich hin.
«Es, es ist das gleiche Gefühl,» er schluckte und atmete tief ein, «wie damals, als ich mit...ach,» mit einer forschen Handbewegung wischte er die Erinnerung weg. 
Nicht noch einmal. Kein einziges Mal mehr. Auf dieser Bank sitzen und diese Verlorenheit fühlen.
Seinen Blick in die Ferne gerichtet, legte Louis nun seine Hände ineinander. Es sah aus, als wolle er sich an sich selbst festhalten. Er schaute Manuela mit einem müden Lächeln an.
«Wie peinlich, was ich hier abziehe, schon gestern Abend. Es tut mir leid, Manuela, ich fühle mich gerade wie ein beknackter Idiot. Dein Tipp war bestimmt gut gemeint.»
Was war nur in ihn gefahren, dachte Louis erschrocken, schon wieder. Was geschah mit ihm? Warum überfiel ihn diese uralte Kindergeschichte? Warum hier? Überhaupt, was machte dieser Ort mit ihm? Und warum wurden all diese alten Erinnerungen wach, gerade jetzt, wo er sich doch endlich neu erfinden wollte und  begonnen hatte, sich wohlzufühlen. 
Manuela zog ihre Lippen zu einem schmalen Lächeln hoch. Louis erkannte darin Verständnis. Sie füllte Apfelsaft in ihre beiden Gläser und rückte sich zurecht. Sie sah aus, als stelle sie sich auf längeres Zuhören ein. Louis blickte an sich hinunter.
«Ich will doch schwer hoffen, Ciro,» sie suchte seinen Blick, «dass wir dir gestern keinen Anlass gaben, dich wie ein Idiot zu fühlen. Nicht nur dein Gesang war ein Geschenk, auch wie offen du dich uns gezeigt hast. Klar, wir kennen uns noch kaum, trotzdem, du hast Platz bei uns. Wenn du reden willst, höre ich dir gerne zu.» 
Damit legte sich Manuela die Hände über ihren Bauch und wartete.
Louis fing sich nach und nach und nickte.
«Gerne, vielleicht später mal,» er versuchte, seinen Atem zu kontrollieren, «erstmal will ich mich mit den Infos zu meiner Arbeit beschäftigen.»
Er wusste nicht annähernd, was er ihr erzählen sollte. Dieser Gesang. Er wollte nichts schneller, als davon loskommen. 
«Ich lese mir dann mal die Anleitung zum Schäfer durch.» 
Er bemühte sich, engagiert zu klingen. 
«Ja, klar.»
Mit einem Seitenblick zu Louis stand Manuela langsam auf. 
«Wenn du Fragen hast, findest du mich irgendwo im oder ums Haus, ok?» 
Louis war froh, dass sie nichts Weiteres wissen wollte.
«Ja, danke, mach ich.» 
Manuela schaute ihm zu, wie er ruckartig aufstand. Sie sah genauso freundlich aus wie vorher.











40



Damals, Fribourg, fünf.
Louis ist zappelig.  
«Morgen gehen wir in eine heilige Messe,» hat der Vater gesagt.
Endlich ist es soweit. Es ist Sonntagmorgen. 
Sie sitzen zu dritt in der schweren, schmalen Kirchenbank. Der Vater in der Mitte, Louis links, Lucia rechts neben Vater. 
Louis weiss, dass sie still sitzen und ruhig sein sollen. Mit offenem Mund versucht er die Worte des Pfarrers zu verstehen. Er hat noch niemanden auf diese Weise reden hören. Der Mann singt mehr, als dass er spricht. Das macht Louis mächtig Eindruck.
Ebenso die Menschen um ihn herum, die alle ganz ernst in die gleiche Richtung schauen. Und zur gleichen Zeit genau das Gleiche tun. Sein Vater ist immer ein bisschen zu spät dran. Egal ob sie nun auf einmal aufstehen sollen, sich hinknien oder  setzen müssen, Louis sieht das. Er versucht möglich schnell, es ihm gleich zu tun. Lucia hat es leichter. Der Vater zieht sie gleich selbst in jede neue Position.
Dann plötzlich erschrickt Louis. Mit einem Donner setzt gewaltige Orgelmusik ein. Er ist vorerst ahnungslos, woher die kommt. Dazu erklingen tiefe, männliche Stimmen. Er kann nicht einordnen, was der Gesang, der von hinten und weit oben kommt, mit ihm macht. Er schwebt auf ihn nieder, klingt düster, schwer und drückend. 
Louis schaut verloren um sich, bis seine Augen stehen bleiben, diesen Jesus anstarren, den er von Vaters Erzählungen kennt. Er ist an das Holz genagelt. Blut fliesst über seine Hände und Füsse. Warum hängt der eigentlich da oben, wenn er doch so lieb ist. Später wird er Maman fragen, warum der Mann nur eine zerrissene Unterhose trägt. 
Louis verbietet sich, zu blinzeln. Vielleicht wird Jesus plötzlich hinunter kommen. Von diesem Kreuz, direkt zu ihm. Wenn er kurz wegschaut. Immer wieder hält er den Atem an, bis er kaum mehr Luft bekommt. 
Louis kann sich nicht erklären, was dem armen Mann passiert ist. Er tut ihm leid. Vielleicht muss er auch einmal so sterben. Maman geht nie mit ihnen in solche Gottesdienste. Louis weiss nicht genau, warum. Sie ist einfach dagegen. Er sehnt sich nach ihr. Sie würde ihm jetzt die Hand halten. Ganz bestimmt.
Panisch rutscht er ganz nach vorne an die Kante der Bank, bis seine Füsse den durchgetretenen Holzboden berühren. Er drückt seine Schuhe darauf und presst die Hände ineinander.  Den Vater hat er an diese fremde Stimmung längst verloren.  Auch seine Schwester ist unerreichbar. Sie ist, angelehnt an Vater, einfach eingeschlafen. 

Louis ging in die Küche hoch und goss sich Wasser in die Trinkflasche. Was hatte sein Vater nur dauernd angerichtet. Er setzte sich an den kleinen Tisch und stütze den Kopf auf. Die stillgelegten Erinnerungen taten sich als verwirrende Szenen auf. Vaters Aktivitäten mit ihm hatten sich gejagt. Und der Ablauf sich ein aufs neue Mal wiederholt. 

Die Karatekleidung hatte Maman eines Tages im Keller verschwinden lassen. Louis hatte sie dafür geliebt. Er hatte sich vor den Konkurrenten arg gefürchtet. 
Kaum überstanden, hatte ihm sein Vater eines Tages von Motorrädern geschwärmt. Louis sollte eines bekommen. Vater hatte von echten Motorradrennen für Kinder erzählt. Vor Eifer hatte er sich beim Sprechen dauernd verhaspelt. Und als er ihm Bilder von kleinen Maschinen zeigte, die echten Motorrädern in nichts nachstanden, fielen Louis fast die Augen aus dem Gesicht. Louis` anfängliche Faszination hatte sich aber bald in Abwehr verwandelt. Vaters Kunde mit dem kleinen Sohn hatte den Schrecken befeuert. 
«Dem zeigen wir, wer den besseren Sohn hat. Den schlägst du leicht, Louis», hatte Vater  zu ihm gesagt, als hätten sie bereits gewonnen. Damit hatte er ihn in ein Nest übermütiger Racker geworfen und seine Erwartungen hatten von Rennen zu Rennen Louis` anfänglichen Stolz erstickt. Einzig Vaters uneingeschränkte Zuwendung während der Trainingsfahrten hatten Louis die Nachmittage überleben lassen. Bis er den Arm brach. 

Louis massierte sich die Schläfen. Wie es Maman nur gelungen war, ihn von diesem Kindersport zu erlösen? Denn das hatte sie. Er würde sie gelegentlich fragen. 
Dann schüttelte er den Kopf und stand auf. Wie wenig Vaters «Projekte» seinen Träumen entsprochen hatten, und woher der nur immer wieder diese Ideen genommen hatte? 
Im Rückblick hatte sich sein Vater eigentlich mit der heiligen Episode selbst überboten. Louis musste knapp im Kindergartenalter gewesen sein. Vater hatte ihm von bedingungsloser Liebe vorgeschwärmt. Er hatte Louis dabei an sich gedrückt gehalten und ihm immer wieder diese Geschichte erzählt. Atemlos fasziniert hatte Louis ihm zugehört. Und Maman sich regelmässig entfernt. Der junge Mann war ihm gleich sympathisch gewesen. Jesus. Der Name hatte sich je länger desto tiefer in ihm eingebrannt. Wenn Vater erzählte, fühlte Louis innige Verbundenheit. Vater gehörte ihm ganz alleine. Nur, so plötzlich wie die Geschichte aufgetaucht war, so plötzlich war sie auch wieder verschwunden. Und damit auch ihre gemeinsamen Kirchenbesuche. 
Einige Jahre später dann die Wende. Rückblickend hatten ihn die Fussballschuhe gerettet.
Vater hatte Louis im Club anmelden wollen. Er sollte ein grosser Fussballer werden. 
Es war Louis unerklärlich geblieben. Er hatte sich doch alle Mühe gegeben, Vater seine Argumente gegen diesen Sport dargelegt. Und dann hatte der doch tatsächlich diese neongelben Noppenschuhe unter seiner Jacke hervorgezaubert. An einem schulfreien Nachmittag. Sie ihm hingestreckt, gejubelt und gesagt, am Abend beginne sein erstes Training. Und Louis hatte geschrien. Aus lauter Verzweiflung. 
Das erste Mal hatte er ihm vehement widersprochen. 
Das erste Mal hatte er seinen Vater als wutschnaubenden Gegner empfunden. 
Und auch das erste Mal hatte sich Maman ganz direkt zwischen ihn und Vater gestellt. Sein Vater hatte die Schuhe gepackt, sie mit Wucht in den Abfalleimer geworfen und die Wohnung mit einem Türknallen verlassen. 

Wie weit unten Louis die Ereignisse schon versteckt hielt, über all die Jahre. 
Noch immer konnte er sich haargenau an das beängstigende Gefühl erinnern, zu ersticken. Ob er Vaters Aktionen je verstehen würde?
Wo sein Vater wohl gerade war? Die Frage hatte er sich schon sehr lange nicht mehr gestellt.
















41



Louis verliess das Haus über den nördlichen Hofeingang und  setzte sich draussen an die Hauswand. Hier war es eine Spur kühler. Er schloss die Augen und döste vor sich hin. Er tat sich schwer, sich in diese neue Aufgabe einzuarbeiten. 
Seine Gedanken hüpften quer durch die ersten Erlebnisse auf der Alp. Dann zurück nach Mailand zu Giorgia, zu Giovanni, Mascha und seinem neuen Pass, ins Gitarrengeschäft in Zürich, zu seinen Telefongesprächen mit Maman und Marco und  wieder zu Giorgia zurück. Er schüttelte den Kopf. Es war unheimlich, was sich in einer einzigen Woche zugetragen hatte. Schliesslich sah er sich und Joh vor sich. Wie sie den Arbeitsvertrag unterschrieben. Das Bild hatte es in sich. Mit einem Mal kam Energie auf. Wie konnte er nur sein Interesse in Frage stellen, wo er doch diesen gutbezahlten Job ausgesprochen unkompliziert bekommen hatte. 
Louis öffnete entschlossen den Ordner. Joh hatte die Informationen exakt nach Themen geordnet. Auf der ersten Seite fand sich ein Verzeichnis. Louis erinnerte sich an mehrere Inhalte, die er bereits auf seiner Zugfahrt überflogen hatte. Bevor er sich den Artikeln des Oberwalliser Schafzüchterverbands zu den Schwarznasenschafen zuwandte, sah er für einen Augenblick Maman vor sich. Es würde ihr gut tun, wenn er heute Abend anrief. Ihm auch. Und er wollte  versuchen, Informationen über Giorgia zu bekommen. Wie er es anstellen würde, fiele ihm noch ein. 
Er steckte die Kopfhörer in die Ohren. Nichts wie weg mit Manuelas Empfehlung. Haevns Musik sollte ihn begleiten. «The Sea» gehörte zu seinen Lieblingstiteln. Wie oft hatte er sich zurückgelehnt, vorzugsweise alleine, die Lautstärke voll aufgedreht, und sich seinen Phantasien hingegeben. Seiner Vorstellung von Aufbruch. Damals sehnte er sich vorrangig nach einem Leben als erfolgreicher Musiker. Beim Gedanken an seine aktuelle Lage konnte er sich ein verhaltenes Schmunzeln abringen. Er, Louis Vincent alias Ciro Lorente, Angestellter der Alpwirtschaft als Zusenn im Wallis. Eine unwirkliche und doch reale Situation. Er durfte oder musste sich gerade näher mit ihr anfreunden, wie immer er es betrachten wollte. Auf unerklärliche Weise war das Leben ein eigendynamisches Wesen. Er hatte die Fäden längst nur noch lose in der Hand. 
Louis fand eine Konzertversion. Und begann dazu zu lesen. 


Haevn «The Sea»



Mit einer Fülle angelesenen Wissens streckte er sich. Er fühlte sich steif. Mit dem Gedanken, dass es für heute und als Vorbereitung reichen musste, stand er auf. 
Die vielen Informationen über die robuste, behornte Schafrasse und auch jene über den Wolf, als schafreissendem Biest, erschienen ihm mässig interessant. Wie emotional das Thema Wolf-Abschuss diskutiert wurde, war offensichtlich der Ausdruck unterschiedlicher Sichtweisen. Dem besorgten Schäfer, der seine Herde schützen wollte, standen der Artenschutz, und im speziellen Wolfsschützer, gegenüber. 
Nun, er musste darauf vertrauen, dass sein wirkliches Interesse oben auf der Alp vollends entbrennen würde. Spätestens dann, wenn er sich inmitten der Tiere und der neuen Umgebung befand.
Er freute sich auf die Begegnungen mit Mazi und Flexa. Und fragte sich, ob sich die Fähigkeiten der Hündin als rechte Hand eines Schafhirten tatsächlich bestätigen würden. Joh hatte dem Thema Hirtenhund und allgemein seiner Border-Collie-Hündin ein auffallend langes Kapitel eingeräumt. Mit etlichen Bildern. Flexa von vorne, von hinten, die Herde zusammentreibend oder mittendrin, Flexa hechelnd, ruhend, fressend. Flexa und Joh nachts vor einem Feuer. Sie sahen zufrieden aus, die beiden. Wirkten, als wären sie ein eingespieltes Team und sich über ihre Aufgaben einig. Es war offensichtlich. Die Hunde mussten für Schafhirten eine zentrale Bedeutung haben. 

Das spezielle Flair des schmalen Platzes hatte es Louis angetan. Er griff sich eine Birne aus einer Früchteschale. Sie stand auf dem breiten Fensterbrett neben der Tür. Joh und Manuela lebten eine dezente Aufmerksamkeit, die sich in kleinen Dingen zeigte.  Während er seinen Blick den nördlichen Hügel hochschweifen liess, genoss er den ersten Bissen in die Frucht  und versuchte zu verstehen, woher unerwartet ein  vages Gefühl von Zärtlichkeit in ihm hochstieg. 
Geräusche im Haus liessen ihn aufhorchen. Einige Fragen, die er sich während des Lesens gestellt hatte, drängten nach Antworten. Es war an der Zeit, sich mit Manuela zusammenzusetzen. Es galt zu klären, was er für die kommende Woche auf der Alp brauchte. Nicht zuletzt auch, welche ganz konkreten Aufgaben ihm zugeteilt wurden.


























42



Louis hob den bepackten Rucksack vom Bett. Manuela hatte ihm einige Dinge gereicht, die er auf der Alp benötigen würde. Die Liste mit Notizen steckte er in eine der beiden Seitentaschen. Sie hatte ihm geduldig seine Fragen beantwortet.
«Weitere Details können wir beim Abendessen klären. Joh wird dich heute Abend vor allem in Sachen Berghütte instruieren und der Rest ergibt sich, wenn du oben bist. Und ja, Mazi hilft dir, wo immer nötig. Ihr werdet euch bestimmt verstehen.»
Louis setzte sich aufs Bett und zog sein Handy aus der Hosentasche. Es war soweit. Er stellte Mamans Nummer ein. Sein Herzschlag schnellte hoch. Sein Hals wurde trocken. Wie das letzte Mal konkurrierten Aufregung, Neugierde und Beruhigung um seine Zuwendung.
Die Verbindung klappte nicht. Sie war nicht erreichbar. Ihr Handy wohl ausgeschaltet. Louis hielt sich die Hände vors Gesicht und rieb seine Augen. Ach, Mensch, flüsterte er vor sich hin. Und presste die Lippen zusammen. Er kippte zur Seite und hob die Beine aufs Bett. 
Louis hoffte, unauffällig an Informationen zu Giorgias Zustand zu kommen. Er musste wissen, ob Maman den Facebook Aufruf gelöscht hatte. Wollte sie beruhigen und sie mit ihren Fragen auf später  vertrösten. Wie jedes Mal, wenn er sie sich vorstellte, zog sich sein Herz schmerzhaft zusammen. Schien ihre Sorge auf ihn überzuspringen und ihn gefangen zu nehmen. Es waren die Bilder, die er konstruierte, die ihn aufatmen liessen. Wie er später ihre Hand halten würde. Wie sie verstehen würde, dass es unmöglich gewesen war, sie einzuweihen. Weil er sie doch nicht in Schwierigkeiten bringen wollte. Und dass er alles erstmal selbst hatte klären müssen. Bevor er ihr von dieser Katastrophe erzählen konnte. Sie würde es verstehen. So war sie. Und dann, dachte er, musste Schluss damit sein, ihr Sorgen zu bereiten. 

Beim dritten Versuch nahm sie den Anruf entgegen. 
«Pronto», ihre Stimme wackelte.
«Maman? Ich bin`s, Louis,» begann er und atmete ein, «wie geht`s dir?»
«Louis? Louis.» 
Sie wirkte überrascht und aufgeregt. 
«Ja, ich bin`s, Maman, mir geht`s gut. Ich brauch noch etwas Zeit und ....»
«Ja, ich weiss, aber wo bist du denn, Louis? Ich versteh es noch immer nicht, keiner hier versteht, was mit dir los ist.»
«Mir geht es gut. Sobald ich alles gelöst habe, werde ich dir`s erzählen. Aber sag, das letzte Mal sprachst du von einem Unfall?»
Maman schien nach Luft zu schnappen. Sie sprach hektisch, als fehle ihr die Zeit.
«Ja, Giorgias Mutter rief mich an. Es geht ihr schlecht. Giorgia ist immer noch im Koma...»
Bei Giorgias Namen schluckte Louis. Maman klang besorgt. Sie hatten sich über die Zeit ins Herz geschlossen, ihre beiden Mütter. 
«...die Salas sind voller Sorge, eine Rücken-OP steht an, sobald sie stabiler ist, vielleicht wird sie, also ich weiss nicht, wie schwer sie verletzt ist.»
Louis riss sich zusammen und gab den Ahnungslosen.
«Das ist ja schrecklich, Maman, die arme Giorgia, aber, was ist denn überhaupt passiert?» 
«Das weiss niemand genau, die Polizei hält sich bedeckt, habe ich gehört, und Bastiano wurde vernommen. Valentina hat`s mir erzählt, sie meinte, dass es Spuren gab an der Unfallstelle, von ihm.» 
Louis liessen ihre Worte blitzartig in sich zusammenfallen. Seine Beine wurden schwer.
«Ach ja?» warf er ein.
Maman schien mit sich zu ringen. 
«Ja. Ich bin sehr traurig für Giorgia und auch für die Salas, einfach furchtbar alles.»
Sie seufzte.
«Ja, und man sagt, dass Bastiano kein unbeschriebenes Blatt ist.»
Ihre Stimme wurde noch wackeliger. Louis glaubte eine leise Wut herauszuhören. Vielleicht war es seine eigene. 
«Wie meinst du das?» fragte er vorsichtig.
«Der ist vorbestraft, also als Jugendlicher war er straffällig, darum verschwand er ja in ein Internat. Wusstest du das? Und später,» Louis hörte sie erneut nach Atem ringen, «später muss er wiederholt kriminell geworden sein.»
«Nein, das wusste ich nicht.» 
Er erstarrte. Dass Bastiano damals aufgrund krimineller Handlungen verschwunden war, war ihm nicht bekannt. Ob Giorgia ihm etwas verschwiegen, oder es auch selbst nicht gewusst hatte?
«Aber Louis, was ist mit dir? Wohin bist du denn verschwunden? Und warum?» 
Mamans hörte sich nun traurig an. Louis konnte sich gut vorstellen, wie besorgt sie war. Und doch, er war ein erwachsener Mann. Darüber hatten sie immer mal wieder gesprochen. Intensiv damals, als Louis bei Marco zu arbeiten begonnen hatte. 
«Wie ich dir sagte, Maman, ich muss was klären, ich brauche Zeit für mich. Kein Grund zur Sorge. Ich mach das alles selbst...und Maman,» dabei versuchte Louis in den Lautsprecher hineinzulächeln, womit er sich in erster Linie selbst beruhigte, «ich bin erwachsen, ok?»
«Natürlich, Louis,» sie klang beschwichtigend, «aber du verstehst auch, wie unerklärlich dein Verschwinden für mich ist? Und dass du mit einer unterdrückten Nummer anrufst, wirkt, wie soll ich sagen, ungewöhnlich, wir sind uns doch...»
«Ja, das kann ich nachvollziehen. Aber den Facebook-Aufruf hast du gelöscht, oder?»
«Ja, nur ...»
«Du wirst mich später verstehen, wenn ich dir alles erzähle. Aber Maman, sag, wie geht es dir mit deinem Brando?»
Sie fing überraschend an zu kichern.
«Jetzt hör mal auf, Louis,» sie machte eine kurze Pause, und spielte die Verlegene, «nenn ihn nicht dauernd Brando,» sie zog den Namen in die Länge, «Mauro meldet sich oft, wir gehen immer mal wieder aus, aber das reicht im Moment.»
«Das müsste dann schon mal griffiger werden, oder?» 
Louis musste über seine eigenen Worte lachen. Er hörte sie durchatmen. Und freute sich. Gerade redeten sie zusammen wie immer. Gewohnt offen. Vertraut.
«Spass beiseite, Maman, ich wünsch dir echt Glück mit ihm.»
«Danke, Carissimo, eins nach dem andern, schauen wir mal.»
«Ja, hm, also, Maman, jetzt muss ich Schluss machen. Ich liebe dich.»
«Ich lieb dich auch, Louis. Bitte melde dich bald wieder und pass gut auf dich auf, ja?»
«Klar, und du auf dich, Maman.»
Damit war der Anruf beendet.

Louis streckte die Arme von sich. Das Gespräch war gut gelaufen. Zum Ende hatte sie sogar gelacht. 
Die Informationen zu Giorgias Zustand hingegen waren verstörend. Wenn sie im Koma lag, dann war sie vielleicht beim Auffinden nicht ansprechbar gewesen. Hatte Giorgia womöglich nichts über den Hergang erzählen können. Die Vorstellung, sie sich in einem Krankenhausbett liegend vor sich zu sehen, war unerträglich. Und was Maman von Bastiano wusste, verblüffte ihn. Wie konnte das überhaupt möglich sein? Bastiano hatte sich doch bereits viel früher verabschiedet.  
Mit keinem Wort hatte Maman Louis` Verschwinden mit Giorgias Situation in Verbindung gebracht. Nichts deutete daraufhin, dass man ihn suchte. Oder verschwieg sie ihm etwas? Seine Mutter? Nein, dafür standen sie sich zu nahe. Seine Gedanken begannen wieder unordentlich durcheinander zu hüpfen. 
Johs dunkle Stimme von unten war die willkommene Erlösung.
«Ciro, Einladung nach oben, Essen ist bereit.» 
Schon alleine diese Stimme beruhigte Louis. Joh musste von seinem Ausflug nach Brig zurücksein.
«Gerne,» rief Louis laut, «komme sofort.»
Damit schwang er seine Beine aus dem Bett. Stellte sich vor den Waschtisch, wusch sich die Hände und fuhr sich übers Gesicht. 
«Dio mio,» entfuhr ihm und Louis schaute sich im Spiegel in die Augen, «was kommt als Nächstes?»





































43



«Roccia del Culto», Mailand (IT), Montag, 20. August


Ihr Kopf fiel ihr in den Nacken, schnellte zurück und während sie weiter schwankend zurücktrat, trunken vor Wut und neuer Überraschung, sah sie seinen fragenden, grimmigen Blick. Sie starrte auf den kurzen Stock in seiner Hand - zu spät, zu spät - ihr Oberkörper beugte sich nach hinten, vielleicht ein kurzer Schritt rückwärts noch, und sie würde sich auffangen. Wo war sie hier eigentlich? Ihr Fuss stach ins Leere. Federleicht.

Sie riss ihre Augen entgeistert auf. Nichts als Raum umgab sie, in der Ferne klang Peter Gabriels «The Feeling Begins”, und sie fragte  sich, ob sie ihre Ohrringe ausreichend festgemacht hatte, bevor sie mehrmals der Felswand entlang schrammte und ihr Hinterkopf an einer vorstehenden Steinkante hart aufschlug. Es wurde dunkel und still.


Peter Gabriel «The Feeling Begins”



Sie empfand einzig friedvolle Unendlichkeit, die sie aufhob und sanft hielt. Und das Staunen, die Angst, der Schmerz und die Verzweiflung verabschiedeten sich, Hand in Hand, ohne sich umzusehen, jetzt und auf lange.

Sie fiel und fiel, leicht und zeitlos, und weit.

Auf einer formschönen, alten Akazie blieb sie regungslos liegen, aufgefangen vom dichten Geäst des Baumes, der ovalen, flachen Krone. Den Kopf nach unten gerichtet, die Beine verwinkelt, ihren rechten Arm verdreht und zwischen Ästen eingeklemmt hängend, als läge sie in unnatürlicher Stellung am Rande eines Bettes. 

Unter ihr führte ein schmaler Pfad quer der Felswand entlang und leicht abwärts. 
Es duftete nach italienischer Spätsommernacht. 








44



Mehrere Polizeisirenen zerrissen kurz vor halb fünf die Nacht. Die Ambulanz war zuerst da. Kurze Zeit später kamen ein Polizeiwagen und die Feuerwehr angerast. 
Ein Mann war gehetzt auf der Polizeistation aufgetaucht. Rund zwanzig Minuten zuvor. 
Mit einem kraftvollen Ruck hatte er die Glastür des Grossraumbüros an die Innenwand geschlagen. Hatte sein T-Shirt am Halsausschnitt bis über seine Nase hochgezogen und ungebremst einen Schwall Worte hineingeworfen und der Polizistin mitten ins Gesicht. Die Frau sass alleine im Raum. Hielt sich duckend am Rand des Schreibtisches fest und starrte ihn verdattert an. 
«Beim «Roccia del Culto, südlich der Felswand, fast unten, liegt ein Mensch auf einem Baum, hab `nen Arm gesehen, weiss nicht, auf der Krone oben, bewegungslos, keine Ahnung, wie und warum.»
Noch bevor sie nach Details fragen konnte, war er verschwunden. Ihre Kollegen kamen herbeigeschossen. Sie hatten einen Knall und eine fremde, aufgeregte Stimme gehört. Sie befürchteten einen Überfall. 
Ausser der Polizistin hatte den Mann niemand gesehen.
Sie erinnerte sich anschliessend vorwiegend an die auffallend hohe Stimme und an seinen Blick. Mittleren Alters, mittlerer Grösse, vielleicht um die 40 war er, schätzte sie, mit  ungewöhnlichen Augen. Dass ihr war, als sehe er durch sie hindurch.
Niemand konnte sich erst erklären, wie er es ungehindert in die Büroräume geschafft hatte. Am Eingang vorbei, wo der diensthabende Kollege sass, oder, hätte sitzen sollen.

Commissario Alessandro Mantovani und ein weiterer Polizist blickten gebannt dem Baumstamm entlang nach oben. Sie ahnten Schlimmes. Im Korb der Feuerwehrleiter sollten zwei Sanitäter hochgefahren werden. 
Die Bergung war kompliziert. Der Feuerwehrwagen konnte nicht direkt unter die Akazie gefahren werden. Der Baum lag etwas erhöht oberhalb eines schmalen Pfades. Inmitten einer ganz kleinen Wiese. Sie befand sich als grössere Einbuchtung im untersten Teil der Felswand. Der Fahrer liess die Feuerwehrleiter senkrecht, anschliessend rechtwinklig und bis zum Anschlag langsam hochfahren. Schliesslich konnte er die seitlichen Abstützungen ausfahren und das schwere Gefährt sichern. Dann übernahm der Maschinist die Steuerung am Drehkreuz. Sie hatten Glück. Es gelang, den Leiterkorb so nahe an den auf dem Baum liegenden Menschen zu steuern, dass sich einer der Sanitäter direkt neben ihm befand. 
«Eine junge Frau,» rief dieser aufgeregt in sein Funkgerät nach unten, während er ihren Puls fühlte, «sie lebt, bewusstlos, aber sie lebt.» 
Mantovani und die andern Anwesenden atmeten auf.    









45




Der diensthabende Arzt auf der Notfallstation des Ospedale kam nach einer guten Dreiviertelstunde den Flur entlang auf den Commissario zu. Mantovani erwartete die ersten Befunde. Dabei hatte er ununterbrochen sein Handy am Ohr.   

«Nein, leider nicht. Kein Handy, keine Tasche, nichts, wir haben noch keine Personalien.» 
Mantovani sprach gereizt. Er hatte kaum geschlafen. Bereits vergangene Nacht war er in den ersten Morgenstunden geweckt worden. Auch ein Notfall.
«Ja, exakt, alle Vermisstenmeldungen,» seine Stimme bekam einen fordernden Unterton, «Rosario bleibt neben dem Telefon sitzen, bis ich zurück bin.»
Aus einem Zimmer neben Mantovani drang ein Schrei in den Flur.
«Und, Melik, suche bitte den Platz oben am Felsen akribisch nach möglichen Spuren ab.»
Mantovani hörte kurz zu.
«Hm, ja, genau da. Nimm Rossi mit.»
Als der Arzt vor ihm stand, verabschiedete er sich. 
«Ciao, Melik, danke, ich bin gegen 10:00 Uhr in der Quästur, bis dann.»

«Es sieht klar nach Sturz aus,» begann der Arzt. Er sah jung aus, «sie muss aus beachtlicher Höhe runtergefallen sein, auf einen Baum, sagten Sie?»
Mantovani nickte und der Arzt fuhr engagiert fort. 
«Verletzung am Hinterkopf, eine offene Wunde, keine Schädelfraktur auf den ersten Blick, Blutverlust, aber nicht lebensgefährlich, Kratzspuren, als einzelne Risse am Handballen rechts plus einen neun Millimeter langen, dünnen Holzsplitter mittendrin, Durchmesser ca. zwei Millimeter, ferner eine schwere Gehirnerschütterung mit Bewusstlosigkeit, gebrochener Arm rechts, Rückenverletzung wohl durch Aufprall. Das muss ich genauer untersuchen, die Wirbelsäule könnte verletzt sein. Wir haben sie ins künstliche Koma gesetzt, wir brauchen Zeit. Die Herzfrequenz ist aktuell ausgeglichen. Sie war leicht unterkühlt. Sie hat mit Sicherheit länger da oben gelegen.» 
Der Arzt machte ein fleissiges Gesicht. 
Mantovani hatte zu seinen Ausführungen mehrmals genickt. Er kniff seine Augen zusammen.
«Wie lange schätzen Sie, lag sie da?» 
«Schwer zu sagen, vielleicht zwei, höchstens vier Stunden. Sie hat Glück gehabt, so mild wie die Nächte sind. Wie gesagt, sie muss bewusstlos  dort oben gelegen haben.»
«Gut, danke Dottore. Noch eine Frage: Haben Sie irgend etwas entdeckt, das Hinweise auf ihre Identität geben könnte, Tatoos, irgendwas anderes?»
Mantovani fixierte ihn. Der Arzt blickte nachdenklich an die Decke, schüttelte erst den Kopf und schob dann nach...
«...na ja, also...auf ihrem Slip stand oben Giorgia geschrieben. Ich habe Namen auf Frauen-Unterwäsche so noch nie gesehen. Ich weiss nicht, ob das `ne Marke ist?»
Der Arzt lächelte und hob seinen Blick.
«Wer weiss,» sagte Mantovani und klopfte ihm auf die Schulter, «zu diesem Holzsplitter an ihrer Hand, könnte sich die Frau irgendwo festgehalten haben?»
«Möglich, ja, und hätte sich dabei den Holzspiess in den Handballen gerammt.»
«Danke, Dottore, lassen Sie mir bitte die Fotos zu den verschiedenen Verletzungen so rasch als möglich zukommen. Und bitte, melden Sie sich bei mir, wenn Sie mehr wissen.»
Der Arzt nickte. Mantovani streckte ihm seine Visitenkarte zu, die der in die Tasche seines Arztkittels gleiten liess. Auch er sah geschafft aus. Er reichte dem Commissario die Hand.

Mantovani zückte sein Handy und tippte die Informationen ein. Von der Unterwäsche-Marke versprach er sich wenig, notierte aber auch diesen Hinweis. Er hoffte auf eine rasche Identifikation der Frau.
Sein Tag würde lang werden. Mit Wehmut fiel ihm ein, dass heute seine jüngste Enkelin Geburtstag hatte. 





































46



Dienstag, 21. August

Der ordentliche Arbeitsmorgen war bereits ein paar Stunden alt. Mantovani trat gerade durch die Tür auf den Flur der Quästur. Frisch geduscht und kaffeegestärkt machte er den Eindruck, die schlafarme Nacht weggesteckt zu haben. Drei seiner Ermittler fand er stehend vor dem Kaffeeautomaten. Der eine hob den Daumen.
«Wir haben was, Commissario.» 
Mantovani bedeutete ihm und Melik Sönmez, ihm in sein Büro zu folgen. Die beiden stürzten ihre Espressi hinunter. Sie warfen ihre Becher während des Gehens in einen Abfallkorb und folgten ihm.
Zu dritt sassen sie um Mantovanis Bürotisch. Dieser studierte seine Handy-Notizen. Mit sachlicher Genauigkeit fasste er den beiden die Diagnose des Arztes zu Giorgias Zustand zusammen. 
Ermittler Federico Rossi schüttelte den Kopf. 
Mantovani schaute auf.
«Eine quere Geschichte,» begann Sönmez, er runzelte die Stirn, «also, wir haben oben auf dem Platz, direkt an der Felskante und in unmittelbarer Nähe, einiges gefunden. Da muss etwas stattgefunden haben, eine Party vielleicht...der Platz war leer, aber die Glut der Feuerstelle etwa 50 Meter vom Felsabgang entfernt, war noch warm. Einen halben Meter entfernt haben wir eine kleine Damen-Handtasche gefunden. Sie gehört laut Ausweis in einem darin liegenden Geldbeutel, einer Giorgia Sala, wohnhaft in Mailand, Via Rosaria 39, und, wir haben Fingerabdrücke am Taschenhenkel gefunden. Die konnten bereits identifiziert werden. Die stammen von einem,» Sönmez senkte den Blick und las von seinen Notizen ab, «Bastiano Gabriele di Martino, auch ein Milanese, ist im System, vorbestraft wegen  verschiedener Vergehen, Drogenhandel im kleinen Stil, aber immerhin. Sichergestellt haben wir auch frische Fussspuren, direkt an der Kante und auffallend gut sichtbar in den trocken-sandigen Boden vertieft. Die sind bereits bei der Spurensicherung, und,» Sönmez atmete kurz durch, «zwei Kondome, rund 10 Meter von der Tasche entfernt unter einem Gebüsch, plus eins etwas weiter entfernt auf dem schmalen Pfad Richtung Osten, den Hügel runter. Alle drei gleiche Marke, die zwei im Gebüsch benutzt, das dritte auf dem Weg unbenutzt verschlossen, die sind bereits im Labor, um...» 
Bevor er weitersprechen konnte, unterbrach ihn Mantovani.
«Sala? Wie sagtest du, ist die Adresse dieser Giorgia Sala?»
«Via Rosaria 39.» 
Sönmez legte seine Papiere auf den Tisch.
«Das ist doch die Adresse der Tanzschule Sala?»
Mantovanis Frage blieb zwischen ihnen liegen. Rossi und Sönmez sahen sich schulterzuckend an. 
«Ich habe mit Anna vergangenen Winter einen Tanzkurs gemacht bei den Salas. Giorgia Sala könnte entsprechend ihres Jahrgangs ihre Tochter sein, prüft das, bitte.» 
Mantovani sah betroffen aus.
«Und,» fuhr er fort, «di Martino heisst dieser Mann, den ihr in der Datenbank gefunden habt?»
Sömnez bejahte.
«Klärt erstmal ab, ob der Mann..., wie alt ist der?»
«Jahrgang, Moment,» Sömnez warf einen Blick auf seine Notizen, «Jahrgang 91.»  
Er blickte  interessiert zu Mantovani hoch.
Mantovanis Augen wanderten zur Decke, wie immer, wenn er gedanklich entschwand. 
«Hm, dann klärt bitte ab, ob Bastiano di Martino der Sohn der einflussreichen Mailänder Familie Bernardo di Martino ist. Ehrlich gesagt, hoff ich das nicht.»
Seine Stimme hörte sich nun brummend an.
«Wenn, dann kann das ja heiter werden.»
Auch der Name di Martino war den beiden unbekannt.
«Und bitte, spürt Bastiano di Martino auf, Wohnort, Arbeitsort, und sprecht eine Vorladung aus für heute, späten Nachmittag, siebzehn Uhr. Die Schuhspuren sind bis dahin noch nicht bestimmt, aber die Fingerabdrücke auf der Tasche reichen aus. Lasst auch die Kondome auf Fingerabdrücke untersuchen. Vielleicht schaffen sie`s bis um fünf. Eine Übereinstimmung mit diesem di Martino könnte interessant sein. Ich werde ihn persönlich vernehmen.»
«Geht klar, Commissario.» 
Die beiden Ermittler wollten gerade aufstehen, als Mantovani sie bat, zu warten.
«Über den Verrückten, der Cristina mit seinem Auftritt überfallen hat, wisst ihr auch schon was?» 
«Leider nein,» Rossi schüttelte genervt den Kopf, «für die kurze Zeit des Auftritts des Mannes ist Cristinas Beschreibung ziemlich gut, aber wir sind noch nicht dazugekommen, weil...»
«Versteh ich, klar, bitte beschäftigt euch damit. Es liegt nah, dass der mit dem Absturz der Frau etwas zu tun hat. Findet raus, wer er ist und warum er hier bei uns aufgetaucht ist. Dazu braucht ihr Verstärkung. Emma Riva wird euch unterstützen. Setzt euch als Erstes mit ihr zusammen, ok?» 
«Ja, Commissario.» 
Rossi sammelte sich. 
«Vorladung di Martino, Auswertung  der weiterem Spuren und Absprache mit Emma.»
Die beiden Polizisten verliessen den Raum. 
Mantovani stützte sein Gesicht auf den  Händen ab, zog die Unterlippe ein und atmete tief aus. Wenn es sich tatsächlich um den Sohn der di Martino handelte, kamen beschwerliche Ermittlungen auf sie zu. Der Einfluss dieser betuchten Familie war in Mailand beängstigend gross. Mantovani wusste, dass sie in etliche unsauberen Geschäfte verwickelt waren. Und auch, dass sie mit Hilfe ihrer Vernetzung mit andern Mailänder Grössen, bis ganz oben, kaum je belangt werden konnten. An denen hatten sich schon andere die Zähne ausgebissen.


















47



Bettmeralp/VS (CH), Montag, 27. August

«Du hast dich selbst übertroffen, Joh.»
Manuela blickte Joh anerkennend an, schloss die Augen und genoss Bissen um Bissen des cremigen Safranrisottos. Auch Louis staunte. Joh kochte wie ein Gott.
«Wo hast du kochen gelernt?» 
Manuela schöpfte Louis eine grosse Portion frisch geernteten Gartensalat.
«Ganz klar,» Joh wischte sich den Mund mit der Serviette ab, «von meiner Grossmutter. Als Kind war ich mehr bei ihr als zuhause.» 
Joh lachte dazu sonderbar, wie jemand, der aufgehört hat, zu hoffen. Dennoch klang er weder zerknirscht noch leidend. 
«Und mit acht, neun Jahren konnte ich mich selbständig verpflegen. Das war wichtig, weil ich oft alleine war.» 
«Ach.» 
Louis konnte seinen Blick nicht von Joh abwenden. Einmal mehr war ihm, als käme Joh von woanders. Aber vielleicht hatte der sich über die Zeit einfach mit der Realität zu versöhnen gelernt oder sich ihr mindestens wohlwollend angenähert.  
Das Gespräch rund um Johs Kochgeschichte endete mit dem Abräumen des Geschirrs. Louis hätte gerne mehr erfahren. War sich jedoch unsicher, ob es angebracht war, weitere Fragen zu stellen. Er wusste nur zu gut, wie lästig es sich anfühlen konnte, ausgefragt zu werden.

Zum Nachtisch setzten sie sich gemeinsam in die Sofaecke.
Louis zog ein kleines Notizbüchlein aus der Hosentasche und knipste seinen Kugelschreiber an. Konzentriert und erwartungsvoll blickte er zu Joh auf.
«Nun denn, lieber Ciro, erstmal zu deiner Alphütte.» 
Joh klang dabei euphorisch. Er begann in einem Ordner zu blättern. Die beiden ersten Seiten zeigten nahezu ein Dutzend Bilder. Louis rückte näher zu Joh. Der erklärte ihm die Details. Von der Aussenansicht hätte Louis niemals auf das geräumige Innere geschlossen. Die kleine Küche, eine einfache Waschstation und die gemütliche Wohnecke befanden sich unten. Ein schmaler Tisch mit vier zurechtgesägten Holzstämmen als Stühle standen direkt neben einem schmalen Kochherd.
Im hinteren Bereich entdeckte Louis ein holzverschaltes Bett. Es sah selbst geschreinert aus.
«Beim Betreten der Hütte stehst du direkt in der Küche, siehst du?» 
Joh drehte das entsprechende Bild in Louis` Richtung. 
Ein schlichter Holzboden schien nachträglich in die Hütte gezogen worden zu sein. Über eine steile, schmale Leiter gelangte man nach oben. Hier befanden sich weitere Schlafplätze. Eine breite Matratze lag links und eine schmalere rechts auf dem Boden. Helle Überwurfdecken liessen darunter Kissen und Decken erahnen. Der Raum war niedrig, stehen würde man nicht können. Aber zum Schlafen sah es einladend aus. Auf Bildern des Unter- wie des Obergeschosses standen an verschiedenen Orten schwer wirkende Glasvasen, in die grosse Sonnenblumen eingestellt waren.
Louis staunte über die Einrichtung.
«Das ist eine grossartige zweite Schäferloft,» er lächelte, «so einladend habe ich mir die Alphütte nicht vorgestellt.»
Joh hob die Augenbrauen und schielte zu Manuela.
«Die Hütte hat Manuela mit ihrem weiblichem Charme gestaltet. Bis wir all das Material oben hatten, hat`s gedauert,» er verwarf die Hände, «ein Freund hat die sperrigen, schweren Dinge mit dem Heli hochgeflogen. Mit viel Glück konnte er den Flug mit einem anderen Einsatz irgendeinmal verbinden.» 
«Ja, es ist zwar gemütlich da oben, aber dennoch sehr einfach.» 
Manuela war die Ergänzung offenbar wichtig.
Joh blätterte weiter. Das nächste Bild zeigte ein vergrössertes Foto eines Strom-Generators, das die ganze Seite ausfüllte. Die Details der Maschine waren gut zu erkennen.
«Wasser gibt es am Brunnen neben der Hütte, manchmal mehr, manchmal sehr wenig. Bisher reichte es zum Kochen und zum Duschen aus. Bei dieser Trockenheit musst du sehr sparsam damit umgehen,» fuhr Joh fort und schaute ernst zu Louis hinüber.
«Duschen?» 
Louis runzelte die Stirn.
«Ja, da, schau,» Joh suchte das entsprechende Bild fast am Ende der Dokumentation, «gegen Süden gerichtet haben wir eine Solardusche eingerichtet. Und klar, auch beim Duschen musst du sehr vorsichtig sein, sonst stehst du nach dem Einseifen ohne Wasser da.» 
Jetzt lachte Joh laut auf und Manuela lachte mit.
«Alles schon erlebt, Ciro.» 
Sie grinste. Louis stellte sich die beiden dabei vor, wie sie mit einer Seifenschicht überzogen nackt draussen standen und auf einen Wasserstrahl warteten, der nicht kam.
«Wenn wir auch oben sind,» erklärte Joh weiter, «sind wir mehrheitlich in dieser Hütte. Mazis Logie ist kleiner, hat auch Platz für drei Personen, aber die Hütte ist zu dritt wirklich enorm eng. Sie befindet sich ungefähr zwanzig Minuten zu Fuss von der grossen Hütte entfernt. Weißt du, Ciro, die Schafe leben in kleinen Gruppen von höchstens zehn Tieren. Und die Gruppen sind auf der Alp verteilt. Du und Mazi kümmert euch je um drei davon. Deine Gruppen sind in der Nähe deiner Hütte am Sömmern, die andern in Mazis Umgebung. Aber,» Joh machte eine kleine Pause, «Mazi wird dich morgen genau in deine Arbeit einführen und dir deine restlichen Fragen vor Ort beantworten, das ist einfacher, als wenn ich dich nun mit weiteren Einzelheiten zutexte.»
Manuela war unterdessen aufgestanden und kam mit eisgekühltem Tee zurück. Sie goss das Getränk in drei hohe Gläser und liess Zitronenschnitze hineingleiten.
Während Joh Louis schliesslich einen wohl durchdachten Vortrag zum Umgang mit dem Stromgenerator gab, sog Louis die kühle Erfrischung in sich ein. 
Solarzellen erzeugten den Strom, der die Maschine antrieb, erklärte Joh. Damit würden Louis Kühlbox und allfällige Kleingeräte wie sein Handy betreiben können. 
«Gekocht wird mit Gas. Die Flaschen bringt uns regelmässig ein Freund mit dem Heli hoch.»
Der kleine Holzherd sei ein Relikt aus alter Zeit.
«Es ist nur wenig Holz oben und wir müssen jedes Scheit von hier unten hochbringen. Die Waldgrenze ist bereits oberhalb unseres Hofes erreicht. Aber das hast du bestimmt bemerkt. Darum, den Holzofen haben wir kaum je in Betrieb.»
Louis nickte die Erklärungen nach und nach nur mehr ab. Er tat sich schwer, konzentriert zu bleiben und fragte sich, ob Joh nicht zu viel redete. Vieles verstand sich wirklich von selbst.
Bei dringendem Bedarf, erklärte Joh ungebremst weiter, könne Louis die Energie auch für eine Stablampe dienen. Wieder sprach er von gut überlegter Nutzung. Die Erfahrung zeige, dass er damit auskommen könne. 
«Und zusätzlich, Ciro, sind eine Petroleumlampe und Kerzen in der Hütte. Auch die  diversen Anschlusskabel sind oben. Denk an dein Handykabel.»
Mit einigen Stichworten hatte Louis notiert, was ihm wichtig erschien. 
Je mehr er wusste, desto klarer wurde ihm, seine Gitarre würde erstmal unten bleiben. Louis gefiel die Aussicht, nach ein paar Tagen «Alp» für zwei Nächte nach unten auf den Hof absteigen zu können. 
Der Handy-Empfang, schloss Joh endlich, sei ganz gut. Joh legte den Ordner auf den kleinen Tisch, stand auf und begab sich in die Küche. «Kaffeezeit,» murmelte er leise. Er sah müde aus. 
Louis streckte sich durch. Beim Anblick von Manuela ahnte er, dass nun die Fortsetzung folgte. Sie setzte sich gerade hin.
«Wir haben ein System entwickelt, das wir vorwiegend an die Bedürfnisse von Johs Jungs anpassten. Die meiste Zeit ist mindestens einer im Programm auf dem Hof. Dass einer runter muss, wie gerade David, geschieht selten. Manchmal betreuen wir zwei junge Männer gleichzeitig. Ab Sonntag sind wir wieder im gewohnten Wochenwechsel,» Manuela blickte kurz zu Joh hinüber, «sofern David wie geplant zurückkommt. Aber wie Joh nach dem heutigen Gespräch meint, sieht es gut aus.»
Joh kam mit kleinen Espressotassen auf einem Servierbrett zurück. Reichte eine Louis und eine zweite Manuela. Er setzte sich Louis gegenüber.
Manuela sprach weiter.
«Am Sonntag kommen Joh und ich zusammen mit David rauf, bringen frische Wäsche, Nahrungsmittel und lösen dich und Mazi für zwei Nächte ab. Du und Mazi, ihr steigt ab und nehmt Abfall und Wäsche runter. Du bist dann zusammen mit Mazi bis am Dienstag auf dem Hof. Ihr werdet den Abfall entsorgen, die Wäsche waschen, Lieferungen entgegen nehmen und andere Kleinigkeiten erledigen. Mazi weiss genau, was unten zu tun ist. Am Dienstag früh steigt ihr wieder hoch und wenn ihr da seid, gehe ich runter. Ich erwarte Besuch. Ihr seid dann die folgende Woche zu viert oben.»
Manuela nippte an ihrem Espresso. Louis Kopf brummte.
«Aber ab morgen, Ciro, bis Sonntag, bist du ein Glückspilz. Während dieser Tage gehört die Hütte dir,» lachte sie, «die Woche später, wie gesagt, wohnen Joh, David und du da.»
Ihr Konzept leuchtete Louis ein. Definitiv, nachdem Joh ihm seinen Auftrag als Integrationsbegleiter detailliert geschildert hatte. Wo die Jungs waren, war in der Regel auch Joh, ob unten auf dem Hof oder oben auf der Alp. Mazi hatte sich offenbar zum  perfekten Mitarbeiter im Team gemausert. Er schien grosses Vertrauen zu geniessen und unentbehrlich zu sein. Gerade jetzt. Louis freute sich je länger je mehr, ihn kennenzulernen.
Die Küche räumten sie zu dritt auf.


















48



Dienstag, 28. August

Es war kurz nach halb sieben. 
Für den Aufstieg bereit traten sie zu dritt vor den Hof. Reich beladen standen sie direkt im Übergang von der Nacht zum Tag. Louis schaute hingerissen um sich. Er liebte diese winzig kurze Zeitspanne, bevor sich die Dunkelheit zugunsten des Lichts ergab. Manuela und Joh waren neben Louis stehengeblieben. Sie schauten ihm zu. Und warteten.
Bereits nach wenigen Schritten in Richtung Bahnstation Betten Dorf zeigte sich das erste Gelborange der aufgehenden Sonne. Die filigranen Strahlen erschienen Louis wie vorauseilende Sonnenlaser, bevor ein flächendeckendes Gold die Landschaft zum Tag erweckte. 
Aufgrund des schweren Gepäcks würden sie mit der Gondelbahn nach oben fahren. Erst auf die Bettmeralp. Schliesslich mit der kleinen Gondel bis hoch zur Bergstation Bettmerhorn. Selbst von hier aus würden sie noch gute zwei Stunden gehen müssen, um die Sennhütten zu erreichen. 

Oben angekommen stiegen sie aus der Gondel. Sie halfen sich gegenseitig, das Gepäck an ihren Körpern festzuschnallen. Eine beeindruckende Rundumsicht tat sich auf. 
«Wahnsinn,» Louis` Stimme bebte, «diese Stille, diese Schönheit, das ist, ehm, als wären wir in einer Parallelwelt angekommen.»
Joh legte ihm die Hand auf die Schulter. 
«Auch ein Teil unserer Erde, ja,» lächelte er und Louis war sich nicht sicher, ob er mit sich selbst oder mit ihnen sprach, «die Berge sind der Inbegriff für die Erhaltung landschaftlicher Ästhetik oder der ursprünglichen Wirklichkeit. Dieser Unterschied zum Tal,» Joh schüttelte den Kopf.
Manuela stand unterdessen auf einer flachen Felsplatte. Sie streckte ihr Gesicht der Sonne entgegen.
«Nun, Ciro, kommt der anstrengende Teil. Denk dran, wir sind keine beladenen Esel, denen mit dem Stock auf den Arsch gehauen wird,» lachte Joh und stellte gleich wieder auf Ernsthaftigkeit um, «das wird keine Übung für Schnelligkeit. Wir haben so viel Gewicht auf uns, dass es um Konzentration und nicht zuletzt um Willenskraft geht. Wir können jederzeit Pausen einlegen. Wir steigen nahe beisammen und langsam ab, alles ok? Ich geh voraus.» 
Bereits die erste halbe Stunde während des Gehens hatte Louis Respekt eingeflösst. Schwer beladen zu wandern, von nun an mehrheitlich zu klettern, war eine neue Erfahrung. Er nickte ehrfurchtsvoll in Johs Richtung.
Ihr Weg führte erst über eine kleine Kuppe. Dann steil und über grosse Steine hinweg hinunter zum Gletscher.
Jeden einzelnen Schritt musste Louis bewusst und aufmerksam setzen. Rasch verstand er, was Joh mit geeignetem Schuhwerk gemeint hatte. Der Bergschuh verlieh ihm Sicherheit. Kein Herumrutschen im Innern des Schuhs. Jeder Tritt sass. Der bissige Druck auf seinen Rücken dehnte sich mit jeder Bewegung auf seine Beine aus. Und der Schweiss rann alsbald in schmalen Rinnsalen über sein Gesicht.
Beim Einatmen war Louis, als stosse der Berg einen betörenden Eigenduft aus. Die Frische des Lichts war nicht zu überbieten. Und während sich das Flirren der Seilbahn langsam ausblendete, erinnerte nur mehr das Knirschen ihrer Bergschuhe bei jedem Schritt daran, dass sie sich hier oben als  menschliche Wesen bewegten. Die Geräusche waren beruhigend. 
Louis befand sich an der Schwelle zu neuem Land. Zu ganz und gar unbekanntem Terrain. Er war auf einen Parallelweg eingebogen, der ihn mit nichts an sein Leben im Tal erinnerte. Weit weg. Louis liess seinen Blick immer wieder bedächtig vom Boden zum Himmel gleiten. 

Schliesslich war der Abstieg geschafft. Joh und Manuela legten ihr Gepäck ab. Louis` Knie schlotterten. 
Der Himmel hing in flächendeckend dicht gespritztem Azurblau über ihnen. Hier und dort blitzten immer wieder winzig kleine Glitzerpunkte auf. Flüchtig keck, als spielten sie Verstecken. 
«Zauberhaft,» flüsterte Louis vor sich hin und sog die Schönheit des Ortes in sich ein. Er liess seinen Blick der Gletscherzunge entlang von unten bis weit hinauf gleiten. So etwas hatte er noch nie gesehen. Und ohne sein Gepäck abzulegen, rückte er direkt an den Rand der Eisschicht. Dann ging er umständlich in die Knie und schaute auf seine Hände, die über die kühlen Rundungen strichen.
Joh und Manuela hätte er fast vergessen. Die beiden waren dabei, sich für eine Pause einzurichten. Louis war fasziniert. Er ging einige Schritte der Gletscherzunge entlang nach oben und wieder zurück.  Als er sein Gepäck schliesslich neben den beiden abstellte, fielen ihm die Kopfhörer auf. Joh wirkte abwesend. Was er sich wohl anhörte, hier an diesem Ort und in diesem Moment?
Manuela lächelte Louis zu. Ihre Augen waren durch die Sonnenbrille nur als flüchtige Umrisse zu erkennen. 
«Der Abstieg lief gut, Ciro, nicht?» sie trat einen Schritt zurück und setzte die Kaffeetasse an ihre Lippen, «bediene dich.» 
Manuela zeigte auf ein buntes Tuch am Boden, bückte sich und griff nach einem Croissant.
«Ihr habt ein komplettes Frühstück mitgebracht?» freute sich Louis, «vielen Dank.»
Manuela nickte ihm kauend zu. 
Von der Seite konnte Louis erkennen, dass Johs Augen hinter der Sonnenbrille geschlossen waren. Er schien nach wie vor weit weg zu sein.
Louis goss sich Kaffee aus einer Thermoskanne in die Tasse. 
«Mensch, tut das gut,» er hielt die Tasse mit beiden Händen umschlossen, «ja, der Abstieg war anstrengend, mit all dem Gepäck. Jetzt verstehe ich, warum Spezialschuhe notwendig sind.»
Manuela biss ein weiteres Stück ihres Hörnchens ab.
«Ich find`s schön, Ciro,» sagte sie, bevor sie weiter ass, «dass du deinen ersten Alptag unter diesen grossartigen Bedingungen erlebst,» sie strahlte, als imitiere sie das Licht, «bei diesem Wetter ist die Alp mit ihrer Umgebung unerreicht, nicht in Worte zu fassen. Manchmal könnte ich vor Freude heulen.»
«Mir geht`s genauso. Ich kann kaum glauben, dass ich in echt hier stehe, zum ersten Mal direkt an einem Gletscher.»
«Ach so, um so aufregender für dich, eine Première,» rief sie nun aus und strich Louis über den Rücken.
«Bald wird auch Joh wieder bei uns sein,» sie setzte sich auf einen Stein, «kürzlich hat ihm Mazi einen neu erschienen Song empfohlen, den Joh begeistert zu seiner Alpmusik erkor. Und wenn` s nicht aus Eimern giesst, stellt er sich hier in die Landschaft und hört sich ihn an. Joh meinte, Mazi habe ihm das Stück genau an diesem Ort das erste Mal vorgespielt und darum gehöre es hier hin. Der Song hat einen sehr speziellen Hintergrund, der Joh gefällt.  Ort, Musik und Sonne seien eins, sagt Joh,» sie liess ihre Augen geheimnisvoll kreisen, «ausser hier, spielt er ihn nie ab.»
Als hätte Joh Manuelas Worte gehört, zog er sich die Kopfhörer aus den Ohren, setzte ein breites Grinsen auf und streckte seine Arme weit aus. Manuela stand auf. Er umschlang sie mit einer Freude, die auf Louis übersprang. 
«Ist es nicht paradiesisch hier, Ciro?» 
«Unglaublich, ja,» gab Louis zurück und drehte sich zu Joh um, «was hast du dir gerade angehört? Manuela erzählte mir von deiner Alpmusik.»
«Ach ja? Dacht ich mir schon.»
Joh zog Manuela näher an sich heran. Sie wich mit den Worten zu heiss für Umarmungen zurück. Joh liess sie schmunzelnd los.
«Ein Geschenk von Mazi sozusagen,» Joh wandte sich Louis zu und hörte sich hingerissen an, «Manitoumani» von Matthieu Chadid und seinen afrikanischen Freunden, eine Art Hommage an die Kora, an die westafrikanische Stegharfe, kennst du das Instrument?»
«Hm, meinst du die Harfenlaute?» 
Louis` Interesse wuchs.
«Ja, kann sein, ich kenne mich mit afrikanischen Instrumenten nicht besonders aus, auch nicht mit diesem Musikgenre. Mazi ist sehr bewandert darin und liebt die Art Musik.» 
Damit liess Joh sein Handy in der Hosentasche verschwinden. Er ging in die Knie und griff nach einer Birne.


































49



Auf der Alp, Bettmeralp/VS (CH), Mittwoch, 29. August

«Auf geht`s, ihr Lieben,» hörte Louis Joh in den weit offenen Raum rufen. Sie hatten ihr sperriges Gepäck wieder an ihren Körpern festgemacht und Steigeisen an den Bergschuhen befestigt. Die ersten Meter gingen sie am Rande des Gletschers.
Nach einigen Schritten der Zunge entlang, würden sie das Eis überqueren. 
Louis war aufgeregt wie lange nicht. Er blickte erwartungsvoll in die Ferne auf die gegenüberliegende Seite der Gletscherzunge. Die steinerne Seitenwand reichte  hoch hinauf. Sie liess an mehreren Orten kleine Plateaus erahnen. 
Louis atmete tief ein. Die Luft erschien ihm schon fast unverschämt rein. Dann blieb Joh stehen. Er zeigte mit dem Finger in Richtung Felswand.
«Schau, Ciro,» er war ausser Atem, «dort oben sind sie. Siehst du die winzig kleinen schwarz-weissen Punkte?»
Joh drehte sich zu Louis um. Der hob seine Sonnenbrille und suchte die Wand mit den Augen ab.
«Nein, schau, mehr links und etwas höher...» 
«Jetzt, ja,» Louis kniff die Augen zusammen, «und noch was Dunkles, oder?»
«Genau, das sind die Schafe und dort geht gerade Mazi.»
Manuela war inzwischen an ihnen vorbei marschiert. Sie war  schon am Rande des Gletschers angekommen. Ihre Steigeisen hielt sie in den Händen. Wieder stand sie mit weit ausgebreiteten Armen da. In ihrem Gesicht konnte Louis ein feines Leuchten ausmachen. Wie oft musste sie über die Jahre schon hier gestanden haben. Erstaunlich, wie sie sich offenbar noch immer über diese Stimmung freuen konnte. 
Bevor sie die letzten Meter in die Höhe in Angriff nahmen, blieben sie stehen. Joh richtete mit ein paar Handgriffen Louis` Rucksack. Er überprüfte die Stabilität des darüber geschnallten Gepäcks. Diesmal kletterte Manuela dicht hinter Joh hinauf und Louis den beiden hintennach.

«Warte, Joh,» rief Manuela eindringlich, «langsamer.»
Sie wirkte wacklig und stützte sich, zur Seite geneigt, mit einer Hand an der Wand ab.
Louis starrte Manuela an. Erschrocken stellte er sich vor, wie sie gleich die Balance verlieren und ihm entgegenschiessen würde. Er schloss die Augen. Krallte sich an einem Felsvorsprung fest und dann stürzte das Bild sich auf ihn. Es war, als sei die Szene direkt vor Louis vom Himmel gefallen.
Dass Joh Manuela blitzschnell an der Hand hielt und die beiden erleichtert lachten, nahm er nicht mehr wahr.
Er sah Giorgia vor sich. Er sah, wie sie schwankte. Sah, wie sie mit diesem fremden Blick nach hinten verschwand.
Das Gewicht an seinem Körper schien ihn rücklings in den Abgrund zu ziehen. Seine Hände zitterten. Schweiss tropfte ihm von der Stirn. Er riss die Augen auf. Und schluckte. 
«Ciro, alles ok?» 
Johs Frage hallte von oben zu ihm hinunter. Louis schaute hoch. Er staunte, wie weit er bereits zurücklag. 
Sein Puls raste. Er konzentrierte sich auf seinen Atem. Ein und aus. Ein und aus.
«Ja, ja, alles gut,» rief er zurück und war beruhigt, dass sie seinen Schrecken nicht mitbekommen hatten.
«Nimm dir Zeit, keine Eile.» 
Louis sah, wie Joh seinen Kopf zurückzog. Die beiden schienen oben angekommen.
Er blieb starr stehen. Das explosive Gemisch aus Wut und  Angst war zurück. Noch vor wenigen Minuten hatte er sich gut gefühlt. Die Bilder kamen hinterlistig und in den unmöglichsten Situationen. Er musste einen Weg finden, sie im Zaun zu halten. Sie  zu kontrollieren. Gerade hier, umgeben von Felsen und steilen Abhängen hatten seine Erinnerungen leichtes Spiel. Sie mischten sich gewaltsam ein, erschreckten und lähmten ihn. Er musste sich eine Strategie ausdenken. Bevor Schlimmeres geschah.







































50



Oben angekommen sah Louis Mazi als ersten. Sein Gesicht tauchte über der Felskante auf. Mazi schaute zu Louis hinunter, ging in die Knie, reichte ihm die Hand und zog ihn mit einem Ruck hoch.
«Willkommen, hi,» sagte Mazi.
«Hi, danke.» 
Louis stand um Atem ringend vor ihm. Perplex blickte er in ein freundlich grinsendes Gesicht. Dieser Mitsenn entsprach in keiner Weise dem Bild, das er sich von seinem künftigen Arbeitskollegen auf der Alp gemacht hatte. Mazi begann zu lachen. Er klopfte Louis auf die Schulter.
«Du wirst dich an mich gewöhnen.» 
Der Schalk stand ihm ins Gesicht geschrieben. Louis sah schneeweisse Zähne aufblitzen. Mazis Schweizerdeutsch machte Louis` Verwirrung komplett. Manuela und Joh kamen näher. Auch sie wirkten amüsiert und sahen aus, als würden sie solche Szenen bereits gewohnt sein. 
Mazi musste afrikanischer Herkunft sein. Louis betrachtete ihn staunend. Dunkelhäutig, mit erstaunlich hellbraunen, fast grünen Augen, vollen Lippen und wenigen, kleinen, schwarzen Locken, die unter einem Hut mit grosser Krempe hervorschauten, stand er vor ihm. Nach der Begrüssung setzte Mazi seine Sonnenbrille auf. Direkt neben dem linken Auge zog sich eine längere Narbe in Richtung seines Ohrs. Sein Körper hatte etwas Drahtiges. Mazi sah kräftig und beweglich aus. Er wirkte älter als Louis. 
Jetzt erst realisierte Louis, dass Joh ihm die Gepäckstücke bereits abgeschnallt hatte. Sein Körper fühlte sich leichter an. Er wischte mit dem Handrücken über seine feuchte Stirn.  Neben Mazi sass ein knuffiger Hund, der unentwegt und aufmerksam zu Louis hochschaute. Er hechelte. Seine Zunge hing ihm dabei hin- und herpendelnd aus der Schnauze. 
Louis suchte nach passenden Worten.
«Ich freue mich, mich an dich zu gewöhnen.» 
Er schmunzelte und stellte seinen Rucksack neben sich ab. Er reichte Mazi die Hand, bevor er in die Knie ging und die Hündin auf Augenhöhe musterte. Mazi schaute mehrmals entspannt zu Louis und wieder zur Hündin zurück. 
«Dann musst du also die Flexa sein, ja?» 
Louis streckte dem Tier seine flache Hand entgegen.
«Genau,» sagte Mazi mit einem liebevollen Unterton, «Flexa, unsere grosse Heldin.» 
Sofort schaute sie treuherzig zu Mazi auf. Der streichelte ihr über den Kopf. Dabei fiel Louis auf, dass sich Flexa nicht vom Fleck rührte. Auch auf Louis` geöffnete Hand reagierte das Tier in keiner Weise. Die nahezu greifbare Verbindung zwischen Mazi und der Hündin hatte etwas Rührendes. Mazi schaute nun  zu ihr hinunter und Louis hörte ihn ein leises, bestimmtes ok sagen. Mit einem kleinen Hüpfer stand Flexa auf. Sie drehte kurz und schnell mehrere Runden in einem kleinen Kreis und kam danach direkt auf Louis zu. Sie schmiegte sich an seine Beine. Louis streichelte sie. 
«Wow, du bist ja eine Schöne.» 
Dann begann sie ungehalten um ihn herumzutänzeln. Louis schaute zu Mazi hoch.
«Ihr seid wohl ein eingefleischtes Team, ihr zwei?»
Mazi nickte und sah dabei noch selbstsicherer aus als ohnehin. Manuela und Joh standen daneben und schienen die Szene anerkennend zu beobachten. Louis nahm in erster Linie Johs Blick wahr, den dieser offensichtlich konzentriert auf ihn gerichtet hielt. Louis konnte sich zwischen dem Gefühl unter kritischer Beobachtung zu stehen und dem Verständnis gegenüber Johs Eignungs-Prüfung schwer entscheiden. Johs Blicke schafften es immer wieder, ihn zu verunsichern.
«Back,» rief Mazi, als sie alle bereit waren, die letzte Strecke in Angriff zu nehmen. Auch diesen Befehl sprach er knapp und mit überzeugter Klarheit aus. Flexa rannte auf Mazi zu. Sie stellte sich augenblicklich an seine rechte Seite und blieb unbeweglich neben ihm stehen.
















































51



Nach einigen Hundert Metern trennten sich ihre Wege. Mazi verabschiedete sich in Richtung seiner Sennhütte. Flexa machte jede seiner Bewegungen synchron mit. Vielleicht war es diese selbstverständliche Ordnung, die Louis faszinierte. Diese gegenseitige Abstimmung, die ihn an seine verlorene Sicherheit erinnerte. 

Mit Manuela und Joh erreichte Louis endlich das kleine Holzhaus, das am Berg zu kleben schien. In den leeren Raum gestellt, wirkte es, als warte es geduldig auf seine Bestimmung.  
Louis befreite sich mit einem Ächzen von all dem umgehängten Gepäck. Er freute sich auf die freien Stunden an diesem menschenleeren Ort. Ganz mit sich selbst. Und ohne beobachtende Blicke, die jedes Mal Irritation auslösten. 
Manuela hatte recht, die Hütte war einfach gehalten und wirkte kleiner, als er sie sich in seiner Vorstellung ausgedacht hatte. Die Fotos im Instruktionsordner mussten im Weitwinkel aufgenommen worden sein. Und doch war ein spezielles Flair auszumachen. Eine Gemütlichkeit, die sich von der Umgebung direkt ins Haus übertrug. Da war aber auch diese schwer auszumachende  Melancholie. Er hatte sie zwangsläufig mit hochgetragen. Wahrgenommen hatte er sie beim Auspacken des Rucksacks. Als sie ihn urplötzlich streifte. Wie ein luftiges Gespenst, das sich so rasch wie gekommen, wieder davon machte. Er konnte es kaum erwarten, sich musikalisch aufzutanken und seine Bürde vorübergehend abzulegen.  

Joh und Manuela wollten am späten Nachmittag absteigen. Er würde die Freiluftdusche einweihen und versuchen, seine Getriebenheit in den Pausenmodus zu verbannen. Der Plan beflügelte ihn.
Bevor er die steile Leiter in den Raum hinunter stieg, kreisten seine Gedanken um mögliche Musikstücke. Erhellen sollten sie ihn. Schon die Vorstellung, sich endlich wieder einmal Melodien, mitreissenden Rhythmen und einer wohltuenden Stimme hinzugeben, ganz für sich, löste ein behagliches Gefühl aus. Álvaro Soler, den brauchte er jetzt. Die letzten Monate hatte sich Louis seine Musik nicht mehr angehört. Louis` Leichtigkeit war bereits  vor Giorgias Trennung zu Mangelware geworden. 

Sein Blick verlor sich in den Ritzen der Holzwand. Was war er für ein armer Kerl. Wie konnte sein Leben nach dieser Geschichte überhaupt weitergehen?
Manuela fand er unten in der Küchenecke verschiedene Nahrungsmittel einräumen. Durch das kleine Südfenster sah er Joh. Vornüber gebeugt und mit blossem Oberkörper löste dieser gerade die Schnürsenkel seiner Bergschuhe. Als könne er eine Abkühlung kaum erwarten, stieg Joh blitzschnell aus seinen restlichen Kleidern. Schliesslich stand er nackt im Brunnentrog und spritze sich Wasser die Beine hoch. Der Anblick erhellte Louis. Manuela stand, in der Hand eine Packung Spaghetti, hinter ihm und kicherte.
«Joh live, der lässt sich nicht aufhalten,» sie klang vergnügt, «egal wie wenig Wasser da drin ist.»
Louis drehte sich zu ihr um und lachte.
«Bist du bereit für ein paar Instruktionen, Ciro?» 
Sie riss die Spaghetti-Packung auf, liess den Inhalt in das kochende Wasser auf dem Herd gleiten und stützte ihre Arme in den Hüften ab. Sie schien sich zu sammeln.
«Sicher.» 
Louis trat näher an Manuela heran. Ihre ersten Informationen drehten sich um Einzelheiten rund ums Kochen. Sie öffnete die kleinen Türchen eines hohen Schrankes. Darin befanden sich Geschirr, Besteck und sämtliche weiteren Küchengeräte. Das professionelle Messersortiment fiel Louis sofort auf. Der Anblick trug ihn unweigerlich in die Küche des Ristorante zurück. Er liess sich nichts anmerken.
Dann kam Joh, sichtlich erfrischt und in einer kurzen Hose, in die Hütte getreten. Er trug einen Beutel mit verschiedenen Gemüsen mit sich, leerte diesen auf dem Tisch aus und entnahm einer kleinen Schublade ein Messer. 
«Den Käse hast du eingepackt, Manuela, ja?» fragte er zwischen zwei Schnitten und blickte zu ihr hoch. 
«Ja, alles da,» sie zeigte auf die Kühlbox, «ich geh mit Ciro mal einen Alptag durch, ok? Kommst du zurecht?» 
Manuela strich Joh über den blossen Rücken. Er hob den Daumen, rückte seine Brille zurecht und schnippelte weiter eine Zucchetti in kleine Stücke.

Manuelas Instruktionsidee war nicht nur informativ, sondern auch erheiternd. Sie spielte mit Louis einen durchschnittlichen Alptag durch, wie sie es nannte. Begonnen beim Aufstehen bis zum Zubettgehen am Abend. Sie kletterten die Leiter hoch, hinunter, zirkelten unten um den kochenden Joh herum, traten vor die Hütte, umrundeten sie und blieben final bei der Freiluftdusche stehen. Louis` Fragen stellten sich von alleine ein. 
«Hier also unser Highlight, schau, Ciro,» Manuela. wies mit dem Finger auf den langen, schlanken Tank, «der ist echt schnell leer, aber darüber sprachen wir schon.» 

Selbst jetzt um die späte Mittagszeit war die Sommerwärme in dieser Höhe gut zu ertragen. Joh rief zum Essen. Der gedeckte Holztisch vor der Hütte unter dem vorstehenden Dach wirkte einladend. Alle drei setzten sich nebeneinander auf die Bank. 
Dann sassen sie stumm da. Genossen Johs schmackhafte Zubereitungen und schauten hinunter ins Tal. Alles war vorläufig gesagt. 
Louis wusste, welche Orte einen guten Handyempfang garantierten. Bei unvorhergesehenen Fragen konnte er Joh oder Manuela anrufen. Auch Mazis Kontakt hatte er gespeichert. Beim Austauschen ihrer Handynummern war Louis zusammengezuckt. Er musste erreichbar sein. Und gab gerade ein Stück Anonymität auf. Konnte ihm die Vernetzung zur Gefahr werden? Er brauchte einige Sekunden Bedenkzeit, um sich an die Zahlen zu erinnern. Joh hatte ihn kritisch angesehen, glaubte Louis. 
Joh drückte Louis kräftig an sich. Ohne ihn loszulassen. Schob ihn auf Armeslänge von sich und schaute ihn mit seinem Joh-Blick an.
«Auch wenn wir uns nicht bei dir melden, Ciro, wir sind immer für dich da. Deine erste Ansprechperson hier oben ist Mazi. Du kannst ihm bedingungslos vertrauen. Und wie du weißt, führt er dich in alles ein, was du wissen musst, ok?»
Noch hielt er Louis an den Schultern. Es sah aus, als warte er seine Reaktion ab. Das Gefühl dieser Nähe stellte sich wieder ein. Und Louis erinnerte sich, wie Joh ihn gehalten hatte. Wie er in seinen Armen auf dem Sofa gesessen, sich ergeben, und auch, wie gut es sich angefühlt hatte. 
«Ja, danke, Joh.» 
Es war fast so, als führe Joh ihn wie ein Vater in einen neuen Lebensabschnitt ein. Louis` Augen waren hinter seiner Sonnenbrille gut versteckt. 
«Ich freue mich auf meine Aufgaben und werde mein Bestes geben. Du kannst dich auf mich verlassen,» waren Louis letzte Worte. 
Joh nickte, senkte lässig seine Arme, und Louis wusste, er wollte Joh nicht enttäuschen.
Solange sie sichtbar blieben, winkten Joh und Manuela ein paar Mal zu ihm hoch. 
Dann  verschwanden sie unter dem Licht des späten Nachmittags. 
Louis fühlte sich gerade ziemlich aufgeräumt. 


52



Gegen acht würde es eindunkeln. Bis dahin blieb Louis Zeit, sich umzusehen. Die Luft würde sich Stunde um Stunde weiter abkühlen. Und er sich auch. 
Mit dem Küchentuch über der Schulter trat er vor die Hütte. Er liess seinen Blick den Bergen entlang schweifen und wunderte sich von neuem. Über die Schönheit des Ortes. Über die Selbstverständlichkeit, wie Joh und Manuela ihm das kleine Haus überliessen. Über sein Glück, hier zu sein. Ein unwirklicher Friede schien es sich in jedem noch so kleinen Winkel hier oben bequem gemacht zu haben. 

Louis atmete tief durch und betrat die Hütte. Er spülte das Geschirr. Beim Wegräumen des letzten Glases war es soweit. Bis auf seine kurze Hose zog er sich aus, schnappte sich Handy und Kopfhörer und trat barfuss und mit Vorfreude hinaus auf den kargen, trockenen Platz neben der Hütte. 
«Wem nützt es, wenn ich die Stimmung nicht geniesse. Nichts war, nichts kommt. Alles ist gut.»
Daran hängte er ein bestimmtes ja. Er sprach laut ins Tal hinunter  und fing augenblicklich an zu lachen. Er redete gerade wieder mit sich selbst.  
Louis suchte sich durch die Titel von Álvaro Soler. Bei «Volar» blieb er stecken und startete den Song. Er hatte Herzklopfen.
Die ersten Takte nahmen ihn direkt an die Hand. Seine Beine begannen den Rhythmus zu tanzen. Von ganz alleine. Erst zögernd. Dann hielt er sich nicht mehr zurück. Louis segelte, seine Arme ausgestreckt, ähnlich eines Flugzeuges, wie er es als kleines Kind imitiert hatte, rund um die Hütte und anschliessend in alle Richtungen. Dazu sang er den Text lauthals mit. Niemand konnte ihn sehen. Dass er den Song einige Male seinen Leuten vorgesungen hatte, spielte gerade keine Rolle. Ebenso wenig, dass Giorgia ihn mochte. Er gehörte jetzt nur ihm ganz alleine. 


Àlvaro Soler «Volar»



Es musste an dieser hochdosierten Einfachheit liegen. Louis` lange verlorener Übermut kam zurück. «Ich will mehr, ich will mehr. Und hab' keine Minute zu verlieren», ja, so konnte man es auch sehen. All die üblen Situationen und Gefühle mussten doch über kurz oder lang aufzulösen und abzulegen sein. 
Nachdem er stehen geblieben und den nächsten Song angetippt hatte, ging es in gleicher Manier weiter. Auch «Sofia» kippte sich beschwingt über ihm aus. Unterdessen sass er am Boden. Wippte mit den Füssen den Takt und konzentrierte sich auf den Text. Er war verblüfft. So genau hatte er bisher nicht hingehört. Soler besang das Ende einer Beziehung. Mit all den herausfordernden Facetten des Abschieds. Doch die schmissige Musik trug die Beschreibung mit Optimismus. Louis liess sich nach hinten fallen. Schliesslich lag er flach auf der Wiese. Streckte die Arme weit von sich und startete «Sofia» erneut. 
Es gab so viel Platz hier. Mit geschlossenen Augen summte er die Melodie mit. 


Àlvaro Soler «Sofia»



Noch während des dritten Durchlaufs sank Louis in entspanntes Dösen und dämmerte schliesslich weg.

Mit einem Schaudern wachte er auf. Ihn fröstelte. Sein Rücken schmerzte und für einen Moment fragte er sich, wo er war. 
Das Licht war anders. Der Ort hatte sich unterdessen markant verändert. Louis zog die Lautsprecher aus den Ohren und blickte auf sein Handy. Er wunderte sich.  Erschöpfung und Ruhe fernab schienen eine ideale Kombination zu sein, sich fallenzulassen. 
Er fühlte sich gerädert. War müder als vorher, stand schwerfällig auf und steuerte auf die Hütte zu. Gänsehaut überzog seinen Oberkörper. Auf der Bank vor dem Eingang schnappte er sich hastig seinen Pullover. 
























53



Donnerstag, 30. August

Im kleinen Schrank neben dem Herd fand Louis eine Auswahl an Teebeuteln. Er setzte  Wasser auf. Mit der Tasse in der Hand stellte er sich in den Türrahmen der Hütte. Die Sonne wirkte wie eine gute Freundin, die sich verabschiedete. Mit ihr verschwanden Licht und Wärme so selbstverständlich, wie sie in einigen Stunden wieder auftauchen würden. Eigentlich passte gerade alles. Wenn er nur dieses negative Grundflattern ausschalten könnte. Louis` Körper spannte sich an. Die altbekannte Traurigkeit  war wieder da. Als verteidige sie als Zurückgestossene ihren Platz. Und all seine Vorhaben für den Abend schmolzen als Nichtigkeiten dahin. Ihr würde diese Einsamkeit folgen, die er zu gut kannte. 
«Tatata-tatata-tata-ta». Die laute Marimba-Melodie riss ihn aus seinen Gedanken. Erschrocken griff er nach seinem Handy und starrte auf das Display. Mazi. Natürlich. Er fasste sich an die Stirn. Es galt, ihr Treffen von morgen zu vereinbaren.
«Mazi, hallo.»
Louis richtete sich auf.
«Hi, Ciro, gut angekommen?»
Mazi klang nah. Als stünde er direkt neben ihm.
«Ja, danke. Alles ok. Ich bin schon fast bereit für die Nacht. Nur die Dusche hab ich noch nicht eingeweiht,» Louis versuchte, lässig zu klingen, «hab auch an dich gedacht, wie machen wir`s? Soll ich morgen zu dir rüber kommen oder kommst du zum Frühstück zu mir?»
«Ich glaub, es ist einfacher, wenn ich zu dir komme. Zum Frühstück, klingt gut, danke. Um sechs?»
Das war früh. 
«Gute Idee. Ich bereite uns was vor.»
«Toll,» Mazi wirkte vergnügt, «ich wünsche dir eine entspannte, erste Alpnacht, bis morgen, Ciro, ciao.»
«Danke, danke, bis morgen. Ciao.»
Louis beendete den Anruf und atmete durch. Er trat in die Hütte. 
Während er die Leiter in den Schlafbereich hochkletterte, dachte er an Mazi. Ein sympathischer Kerl. Ihre Verabredung morgen war ein willkommener Fixpunkt. Vielleicht sollte er seine Traurigkeit einfach in Ruhe lassen. 
Mit frischer Wäsche trat er auf den kleinen Vorplatz. 
Der Abend hatte sich unterdessen wie ein Glocke über die Umgebung gestülpt. Damit wandelte sich die Alpstimmung erneut. Bevor Louis sich schlafen legte, platzierte er das Handy neben dem Bett und steckte sich die Kopfhörer in die Ohren.  
Die niedrige Raumhöhe liess die Decke wie ein Schutz von oben wirken. Er sog den Duft der Bettwäsche in sich auf. Dann begann er, seine Erinnerung nach passender Musik abzusuchen. Er wollte sich beruhigt in den Schlaf hören. Morgen musste er früh raus. 
Louis schloss die Augen und legte seine Hände über den Bauch. Mit jedem Atemzug fühlte er sich schwerer. Unverhofft tauchte das Bild auf. Er in Grandpères Arm, geborgen in alter Zeit. Die Wärme in der Wohnung, hin und wieder Geräusche aus der Küche. Maman, die gelegentlich ins Wohnzimmer schaute, zufrieden kurz die Augen schloss. Lucia am Boden. Vor sich den hölzernen Bauernhof. Und Stings Musik, die er lieben gelernt hatte. Die Texte verstand er nicht. Es reichte, dass Grandpère die Songs mochte und Louis sich dabei wohlfühlte. Stings «Fragile» hatte ihm von Anfang an am besten gefallen.
Louis gab den Titel ein. Augenblicklich wurde sein Herz warm. Wie damals.
Von weit weg erreichte ihn Stings Stimme, passend zu den gedämpften Klängen. Er schloss die Augen. Weitere Bilder kamen. Und als wäre es gerade eben, sah er sich am Boden vor dem Lautsprecher sitzen. Er konnte höchstens acht gewesen sein. Hatte Grosses vor mit seiner Gitarre, sich «Fragile» immer wieder angehört und sich geärgert. Masslos. Er hatte es nicht geschafft, den Song nachzuspielen. Und hatte die Gitarre enttäuscht in die Ecke gestellt. Erst ein gutes Jahrzehnt später spielte er den Song, nicht überausragend gut, doch ganz passabel. Bevor er allmählich einschlummerte, lächelte er vor sich hin. 


Sting «Fragile»




































54



Das Fernglas lag im Regal unten neben dem Küchenschrank. Kurz vor sechs stand Louis neben dem gedeckten Frühstückstisch vor der Hütte. Mit ruhiger Bewegung liess er das Gerät dem Weg entlang gleiten, der den gegenüberliegenden Berghang durchquerte. Weit entfernt schliesslich ein kleiner Punkt in Bewegung. Der vergrösserte sich. Mazi würde bald da sein.

Louis hörte den Kaffee hochblubbern und eilte in die Hütte. Er verehrte die einfachen Espressokocher. Der hier oben musste bereits ein langes Leben haben. Das Aluminium der kleinen Maschine hatte sich längst angebräunt. Der Drehverschluss sperrte. Womöglich lag es an der Dichtung. Worauf es aber wirklich ankam, war der Duft nach würzigem Kaffee. Wohlbekannt. Louis schloss die Augen. Es hatte sich von selbst ergeben. Nach seinem Zusammenzug mit Giorgia hatte er seit Beginn die Rolle des Kaffeebereiters. Das Gebräu hatte sie morgens am wirkungsvollsten aus den Federn geholt. Er seufzte. Die Erinnerung stimmte ihn traurig.
Mazis Stimme stellte Louis zurück in die Küchenecke vor den Herd.
«Hi, Ciro, das sieht unglaublich aus.»
Mit einem Hopser landete Mazi in der Hütte. Trat neben Louis und klopfte ihm auf die Schulter.
«Danke, hi, du kommst gerade richtig, der Kaffee ist fertig.»
Louis wies Mazi nach draussen. Sie setzten sich gegenüber an den Tisch. So flink wie sich Mazi bewegte, so besonnen sprach er. Dabei hing sein Blick ungebrochen an Louis` Augen. 
Mazi war ein Erzähler. Er sprach ruhig und ohne Punkt und Komma. Auf eine Sprechpause würde Louis lange warten. Der Typ atmete ganz offensichtlich während des Redens. Louis schöpfte sich gerade eine weitere Portion Rührei, als Mazi seine Gabel zum ersten Mal belud. Unterdessen kannte Louis den Tagesplan und wusste, dass sie bald losgehen würden. 
«Ok für dich, Ciro?»
Mazi schaute Louis kurz an, begann zu essen und sah aus, wie jemand, der geniesst.
«Schmeckt vorzüglich.» 

Sie durchquerten die hüglige Landschaft, als Mazi seine Hände als Trichter vor seinen Mund legte. 
«Flexa, back!»
Neben einem grossen Gesteinsbrocken schoss nun ein kleines Tier pfeilschnell auf und rannte in ihre Richtung los. Sie blieben stehen. Mazi ging in die Knie. Louis staunte, wie schnell die Hündin auf sie zu rannte und sich alsbald hechelnd neben Mazi stellte. Der begann sie zu streicheln und leicht abzuklopfen.
«Braver Hund.»
Flexa wedelte und gab heisere Laute von sich. Die Szene wirkte wie ein frohes Wiedersehen. Louis beobachtete die zwei mit Vergnügen.
«Take time!»
Nach Mazis Befehl blieb Flexa augenblicklich stehen. Unbeweglich schaute sie zu ihm hoch.
Während sie das letzte Stück bis zum Weideplatz gingen, nutzte Mazi die Zeit. Er legte Louis seine Verbindung zu Flexa dar.
«Sie kam vor drei Jahren zu Joh. Ich war damals das erste Mal als Mitarbeiter hier oben auf der Alp. Joh bezog mich in die Dressur mit ein. So ergab es sich, dass sie lernte, uns beide als Meister zu akzeptieren. Selbst wenn wir zusammen anwesend sind, versteht Flexa, wer gerade das Sagen hat. Sie ist eine tolle Hirtenhündin. Ein kluges Tier.»
Als sie ihren Namen hörte, blickte die Hündin treuherzig zu Mazi hoch. 
«Du wirst ohne sie auskommen. Solltest du aber ein Schaf vermissen, rufst du uns und ich komme mit Flexa zu dir rüber. Sie holt jeden Ausreisser zurück.»
Mazi lachte und streichelte der Hündin über den Kopf.
Nach wie vor hielt Louis Ausschau nach den Schafen. Weit und breit kein Tier. Er schaute ratlos um sich.
Als könne er Gedanken lesen, blieb Mazi stehen. Er streckte seinen Arm aus und zeigte in Richtung der verschiedenen, kleinen Hügel und Felsbrocken an der Steilwand vor ihnen.
«Dort sind sie, Ciro,» er fuhr mit dem Finger der Wand entlang, «unsere Schafe haben sich bereits wieder versteckt. Sie mögen die intensive Bergsonne nicht. Sie sind vorwiegend in den Dämmerungsstunden aktiv. Oder ganz früh am Morgen. Das Schwarznasenschaf ist ein ruhiges Tier. Das karge Futterangebot reicht ihm, es ist standorttreu, geländegängig, sehr robust und eben, genügsam,» nun legte Mazi seine Hand auf Louis` Schulter, «damit unterscheidet sich die Schafrasse von andern, zum Beispiel vom weissen Alpenschaf. Das kennst du ja.» 
Louis nickte. Mazis Erklärungen klangen schlüssig. Nur wusste Louis noch immer nicht, was er ausser dem Einfangen ausgebüxter Tiere den ganzen Tag hier oben zu tun hatte. 
«Joh und Manuela sömmern ihre Schafe in Geländekammern und in Gruppen, wie du weißt. Die Tiere kennen ihre Alp bestens, müssen hier oben nicht eingezäunt werden und eigentlich auch nicht jeden Moment behirtet, weil sie, wie gesagt, standorttreu sind.»
«Mhm,» Louis hüstelte, «verstehe ich. Nur, worin genau liegt denn unsere Aufgabe mit den Tieren?»
Jetzt fiel Mazi wieder in seinen atemlosen Vortragsmodus.
«Ich verstehe deine Frage. Also, deine Aufgaben bestehen darin, dass du die Schafe jeden Morgen und Abend zählst. Jedes Tier spürst du einmal täglich auf und schaust es dir genau an. Ist es gesund und unverletzt? Wenn ihm etwas fehlt, rufst du mich an. Sollte ich nicht gerade erreichbar sein, meldest du dich bei Manuela. Sie wird dich beraten, was zu tun ist oder gegebenenfalls hochkommen. Sie verarztet die Tiere, sofern nötig. Manchmal gibt es auch Probleme mit trächtigen Schafen. Die werfen im Herbst ihre Lämmer. Diesbezüglich rufst du Manuela lieber einmal mehr an als zu spät.
Und ja, es kommt vor, dass es Wolfsalarm gibt, das hatten wir diesen Sommer erst ein Mal. Wir haben die Aufgabe, die Tiere zu beschützen. Flexa ist dann besonders auf Trab. Manchmal fordern wir zusätzliche Hunde an. Im schlimmsten Fall unterstützen uns die Jäger. Geschossen werden darf der Wolf nicht, erschreckt aber schon,» Mazi vergrösserte die Augen, «und ein spezieller Grund für die Behirtung der Schafe ist Johs Integrationsprogramm für die Jungs. Davon hat dir Joh erzählt, oder?»
Mazi kramte eine Trinkflasche aus seinem Rucksack.
«Ja,» Louis fuhr sich über die Stirn, «sie sollen hier oben zur Ruhe kommen, eine Art Kulturwechsel erleben, weg von ihrem alten Umfeld?»
Louis fuhr zusammen. Eigentlich war er eins zu eins einer von denen. Mit dem Unterschied, inoffiziell hier zu sein. Und, dass es so bleiben sollte. Einen kurzen Gedanken lang wünschte er, seine Geschichte würde auf dem Tisch liegen. Ende der Aufführung. Ende des Versteckspiels. 
Mazi breitete seine Arme aus, die Handflächen nach oben.
«Exakt, weg von all den Versuchungen. Und die Hirtenaufgaben sind ein wichtiger Teil von Johs Konzept.»
Mazis Unterkunft lag einige hundert Meter weiter unten. Noch im Schatten des Morgens. Auch der heutige Tag versprach, heiss zu werden. 
Die Hütte war klein. Sie bestand aus einem einzigen Raum. Mit einem Blick ins Innere stillte sich Louis` Neugierde. Wenngleich charmant eingerichtet, fiel ihm die Unordnung auf. Benutztes Geschirr stand auf dem kleinen Holztisch am Fenster. Jacken und Schuhe lagen da und dort, und neben einem breiten, ungemachten Bett schien ein Haufen schmutziger Wäsche zu lagern. 
«Schau nicht genau hin, Ciro,» Mazi lachte laut, «mein Haushalt liegt im Argen. Ich musste gestern dringend eine Studie zu Ende schreiben und rausschicken.»

Bevor sie sich Louis` Schafen in der Nähe seiner Alphütte zuwenden wollten, setzten sie sich mit ihren Trinkflaschen auf eine Bank inmitten eines Flecks dürrer Wiese.
Louis hatte seine Neugierde im Zaun gehalten. Mazis Herkunft interessierte ihn. Und was hatte es wohl mit diesem afrikanischen Song auf sich, der Joh verzaubert hatte?
Louis blickte zu Mazi hinüber.
«Woher kommst du ursprünglich?»
Was Louis hier oben und in seiner persönlichen Situation zweifellos lernen konnte, war zuzuhören.
«Meine Eltern begegneten sich an der Uni. Sie studierten Internationale Beziehungen in Genf. Papa ist Afrikaner. Mama eine Bernerin. Die verliebten sich und da gab es mich draus. Als Jugendliche waren Mama und Joh befreundet, also so eine lose Sache, wie Mama sagt,» Mazi zog die Schultern hoch, hob die Arme und grinste, «die haben den Kontakt nie ganz abgebrochen. Auch Papa und Joh verstehen sich prima. Ich war ein paar Mal bei Joh zu Besuch, ferienhalber. Joh rief uns dann Jahre später um Hilfe an, weil er wusste, dass ich als Agro-Ingenieur arbeite. Er hatte gerade alle Hände voll zu tun mit einem seiner Schützlinge. Ich sollte Manuela entlasten. So bin ich nun das dritte Jahr für einige Wochen hier, um auszuhelfen und meine Studien voranzubringen. Ich arbeite an einem Entwicklungs-Projekt in Südafrika.»
Mazi schraubte den Deckel auf die Trinkflasche.
«Interessant, und an dieser Studie hast du gestern gearbeitet?»
Louis machte sich auf einen weiteren Vortrag gefasst. Die Vorstellung hatte etwas Aufregendes. Mazis Worte klangen auffallend selbstverständlich. Je länger er ihm zuhörte, desto wohler fühlte er sich. Der Kerl strahlte Sicherheit aus. Der stand mit  beiden Beinen am Boden. Selbst seine Bewegungen sahen mühelos aus. Mazi streckte sich.
«Hm, genau, und heute Abend erzählst du von dir, ok?»
Er hob den Daumen.
Louis musste sich zwingen, ihn anzusehen.
«Ja, klar.»
Er war erleichtert, dass sich Mazi bereits abgewandt hatte. Immerhin, Louis blieb den ganzen Tag über Zeit, sich eine passende Geschichte auszudenken.




















55



«Der da ist Onkel Moses, unser Zuchtbock,» Mazi wies auf eine riesige, bewegliche Wollkugel, die vor ihnen stehen blieb. Louis entdeckte mittendrin zwei wache Augen. Sie fixierten ihn. Mazi sprach jedes Tier mit Namen an. Louis konnte die Schafe beim besten Willen kaum unterscheiden.  
Schliesslich hatten sie sämtliche Schafe aufgespürt. Alle waren wohlauf. Mit ihrer  zugewandten Art strahlten sie eine Sanftmut aus, die Louis nicht erwartet hatte.  
«Bei den trächtigen Mutterschafen musst du speziell gut hinschauen. Toffee komm, komm her, Toffee,» mit den Worten näherte sich Mazi einem Schaf mit straffem, beeindruckend dickem Bauch. Das Tier trottete ihm bedächtig entgegen.
«Sollte es sich ungewöhnlich bewegen, Geräusche von sich geben, die dir sonderbar erscheinen, oder misstrauisch auf dich reagieren, meldest du dich unverzüglich bei Manuela. Bei Blut- oder Wasserverlust über die Scheide, schlimmer noch bei Schleimabgang, musst du besonders schnell reagieren. Bis jetzt erlebte ich einen einzigen solchen Notfall. Manuela musste mit dem Heli hochgeflogen werden, um das Schaf zu holen. Es konnte unten auf dem Hof verarztet werden.»
Louis wurde je länger je heisser. Mazis Erklärungen warfen ihn aus dem Sattel. Jetzt, wo er sich mit seinen neuen Aufgaben gerade anfreundete, kam noch ein gutes Stück Verantwortung oben drauf. Mazi blickte schräg zu ihm hoch und schmunzelte.
«Die meiste Zeit geschieht nichts dergleichen. Ich bin jederzeit da, wenn du dich unsicher fühlst,» er klopfte Louis auf die Schulter, «ruf mich einfach an, okay?»
Mit zügigen Schritten verliess er Louis, drehte den Kopf zurück und winkte ihm zu.
«Ich freue mich auf den Abend.»

Louis trug den Nachtisch nach draussen.  Mazi hielt sich den Bauch.
«Das war ja gut. Ich weiss nicht, ob da noch Platz ist.»
Er verzog den Mund zu einer Grimmasse und Louis lachte.
«Du scheinst Joh ganz schön begeistert zu haben. Er sagt, du bist Musiker?»
Louis wischte sich über den Mund, setzte sich und griff nach seinem Glas. 
«Erst noch in Entwicklung, könnte man sagen. Meine eigenen Kreationen sind noch nicht ausgereift. Mein Geld verdiene ich mit Coverversionen an kleinen Auftritten und mit Strassenmusik.»
Ohne Pause holte Louis zur Gegenfrage aus. Weitere Lügen wollte er Mazi ersparen.
«Was ist das für ein Song, den Joh zu seiner Alpmusik auserkoren hat? Manuela meinte, die afrikanische Musik hättest du Joh zugespielt.»
Mazi setzte sich gerade auf. Louis war, als wachse der gerade ein Stück. Mit einem breiten Lächeln hellte sich sein Gesicht auf.
«Ja, “Manitoumani”, meinst du, von Chadid...ein toller Musiker,» damit zog er sein Handy aus der Hosentasche, «der schliesst sich für einige Songs mit seinen afrikanischen Freunden zusammen. Ich kenne die Drehorte, diese magische Umgebung. Die Einheimischen sind grossartig. Ich fühl mich ihnen sehr verbunden. Hast du Lust reinzuhören?»
Mazis Augen leuchteten noch mehr.
Louis nickte erwartungsvoll. Endlich würde er Johs  «Alpsong» zu hören bekommen.
Mazi reichte ihm die Kopfhörer über den Tisch, suchte nach dem Titel und blickte mit schmal geöffnetem Mund in Louis` Gesicht. Er drückte die Playtaste.

Matthieu Chadid, Toumani Diabate, Sidiki Diabaté, Fatoumata Diawara 
“Manitoumani”




«Musikalisch wunderschön, gefällt mir sehr gut,» Louis legte die Kopfhörer auf den Tisch, «spezieller Text, nicht?»
Mazi runzelte die Stirn während er zum Himmel hochschaute. Er liess sich Zeit.
«Die Worte drücken Wahrheit aus, ohne hart zu werden. Die typisch afrikanische Weise, unangenehme Situationen zu beschreiben. Meine afrikanische Hälfte freut sich,» er stand auf und drehte sich unerwartet im Kreis, «der Text hat was Lyrisches und zusammen mit der Musik,» Mazi schnalzte mit der Zunge und klatschte in die Hände, «einfach schön, wie du sagtest.»
Louis schaute ihn begeistert an. Er war so erfrischend anders. Er dachte an die endlosen Diskussionen der letzten Monate um die italienischen Parlamentswahlen. Um Politik überhaupt. Eifrig und laut brachten Louis und seine Clique ihre klugen Lösungen vor. Regelmässig endeten die Gespräche im Durcheinander. Sie fielen einander ins Wort und dann folgte eine Runde Jammern ums Geld. Um die niedrigen Löhne und überhöhten Preise. Und am Ende war alles genauso wie vorher. 

Die Sonne verschwand kurz nach acht. Mazi war im Halbdunkel abgestiegen. Über der Umgebung lag Eintracht. Louis` Körper fühlte sich angenehm müde an. 
Er räumte die Küche auf. Schliesslich blieb er vor dem kleinen Südfenster stehen und schaute hinaus in die Nacht. Lange war es her, seit er einen ganzen Tag in der Natur verbracht hatte. Als Kind hatte er stunden-, wenn nicht tagelang, draussen gespielt. Er erinnerte sich an die Nachmittage bei Grandpère zuhause, in diesem kleinen Wäldchen mit all den Kindern der Siedlung. Wie er jeweils frisch durchlüftet und erschöpft zurückkehrte. In Frieden mit sich. Wie gerade jetzt. Louis hielt inne, stellte ein letztes, abgetrocknetes Glas ins Regal und stützte seine Hände auf dem Tisch ab. 
Die Menschen hier oben tickten auffallend anders. Ob er sich etwas vormachte, sich täuschte? Es würde sich zeigen.
Mit den Gedanken legte er sich ins Bett, drehte sich auf die Seite und klemmte die Decke zwischen seine Beine. Er atmete entspannt aus, als plötzlich sein Handy klingelte. Überlaut, als wolle der Sound den Frieden zerreissen. Er zuckte zusammen. Er hatte vergessen, die Lautstärke zu dimmen. Louis starrte die Zahlen an, erinnerte und entspannte sich. Joh.









56



«Hi, Ciro. Alles gut bei dir?”
Trotz fortgeschrittener Stunde klang er frisch.
«Joh, hallo, ja, bestens. Mazi ist ein guter Lehrer.»
«Das kann ich mir vorstellen,» er lachte, «gut, hör mal, wir kommen am Sonntag, wie abgemacht. Wir werden Besuch mit hoch bringen. Kannst du bitte das dritte Bett unten bereitstellen und frisch beziehen? Wo die Wäsche ist, hat dir Manuela gezeigt, nicht?»
«Ja, klar, mache ich.»
«Noch was. Bitte schau, dass die Hütte sauber ist. Die beiden Damen lieben es ordentlich,» Joh hörte sich überdreht an, «Manuela beauftragte mich, es dir mitzuteilen. Sie denkt wohl an Mazis gelegentliches Chaos, hahaha.»
Louis hörte im Hintergrund knapp Manuelas Stimme. 
«Na hör mal, was erzählst du da.»
Louis setzte sich auf. Die beiden schafften es innerhalb von Sekunden, ihn aufzuheitern. Er spielte vergnügt mit.
«Zu Befehl, Chef. Ich werde die Bude auf Hochglanz polieren.»
Jetzt drang zweistimmiges Gelächter laut aus dem Handy. Louis löste das Gerät vom Ohr und lachte mit.
«Also, Ciro,» sie schienen sich gefasst zu haben, «wir kommen am Vormittag, ich denk zwischen elf und zwölf. Schlaf gut. Und wenn du uns brauchst, einfach anrufen, ja?»
«Okay, danke und gute Nacht.»
Louis stellte das Handy aus und legte es neben dem Bett auf den Bretterboden. Er hatte das Gefühl, bereits ein bisschen dazuzugehören. Bald würde er David kennenlernen und wer die zweite Dame war, würde sich zeigen. Er drehte sich schwungvoll auf den Bauch. Bevor er den nächsten Schlafversuch startete, sah er erneut Mazi vor sich. Erinnerte sich an ihre kurzen Gespräche zwischen den Schafbesuchen und an die vielen Fragen, die Mazi in ihm auslösten. An Mazis Aussagen über seine Eltern. Über seine Kindheit, die ihn zum Strahlen brachte. Von der er erzählte, als wäre er ein Glückskind der seltenen Art.
«Als Kind kennst du nur, was du kennst,» hatte er schliesslich gesagt, «meine Eltern hatten es gut zusammen. Erst als Jugendlicher verstand ich nach und nach, dass in andern Familien so einiges los ist. Manchmal empfand ich meine Familie nahezu als langweilig. Ich konnte meinen Freunden keine Katastrophengeschichten erzählen, beim Verfluchen der Eltern nicht mithalten,» dann hatte Mazi den Kopf geschüttelt und die Hände verworfen, «dadurch lernte ich zuzuhören, ganz selten erfand ich irgend etwas Halbwildes, um nicht abzufallen. Oder schmückte meine Afrikabesuche aus. Das interessierte zwar die Jungs mässig, die Mädchen aber waren begeistert und wären gerne zu meinen Verwandten mitgekommen,» dann hatte er wieder sein weisses Blitzlachen gezeigt, «heute find ich`s lustig und bin einfach nur dankbar für meine tollen Eltern.» 
Wieder waren die Worte ohne grosses Aufhebens aus ihm herausgerollt. Mazis` Geschichte lebte von unaufgeregter Einfachheit. Einmal mehr wunderte sich Louis über die Offenheit eines ihm weitgehend Fremden. Er war in eine durch und durch wundersame Gesellschaft geraten. 
Mit dem Gedanken schloss er die Augen. Und schlief ein. 





57



Mailand (IT),  Mittwoch, 22. August

«Eine harte Nuss, arrogant und verschlossen, porca miseria*1.» 
Mantovani haute auf den Tisch. Sömnez fuhr zusammen. Rossi unterdrückte ein Grinsen. 
So kannten sie ihn nicht. Der Fall schien ihm zuzusetzen.
«Scusi.» 
Mantovani blickte hoch und formte seine Hände zur Gebetshaltung. Er liess die Daumen drehen. 
«Ich wollte euch nicht erschrecken. Nur, es ist, wie ich befürchtete. Der junge di Martino kreuzte gestern mit Vater und Anwalt auf. Es handelt sich leider tatsächlich um den Sohn des Bernardo di Martino. Der Junge sprach kein Wort, schaute mich siegessicher an und sein Anwalt bestritt für diesen besagten Abend einen näheren Kontakt mit der Verunfallten. Und di Martino sei sogar vor allen andern gegangen, er habe nur ein paar Worte mit der jungen Frau gewechselt. Obwohl, ihre Beziehung sei gut und eng, eine Freundschaft seit Kindertagen. Dann redete der Vater, kontrolliert, leise und messerscharf, bis ihn der Anwalt beschwichtigte und das Wort wieder zurückholte.
Bastiano di Martino wirkte je länger je erstaunter, schien mir jedenfalls, und als der Anwalt drohte, die Presse wegen Verleumdung einzuschalten, juckte der Junge sichtlich hoch. Zum Schluss sagte der Vater, ich wisse ganz genau, dass das alles Bullshit sei. Der Ausdruck passte schlecht zu seinem schicken Outfit.» 
Die beiden Ermittler schmunzelten. Mantovani zog die Oberlippe ein und atmete hörbar aus.
«Die sichergestellten Fingerabdrücke auf der Tasche und an den gefundenen Kondomen beeindruckten die nicht. Da bei Giorgia Sala keine Anzeichen von Geschlechtsverkehr zu finden waren, hatte ich wenig Spielraum. Aber, gegen eine Haaranalyse des Jungen in Bezug auf Drogen hatten sie keine Chance. Unsere einzige Möglichkeit, etwas mehr zu erfahren.»
Mantovani schien wieder der Alte zu sein.
Rossi holte Luft.
«Wie haben Sie die Analyse begründet?»
«Die Blutuntersuchungen von Giorgia Sala waren zum Glück schon im Laufe des Nachmittags auf meinem Tisch. Zur Sicherheit läuft übrigens parallel eine Haaranalyse. Die junge Frau hatte einen heftigen Drogen-Cocktail konsumiert. Ihre Eltern meinten, das erstaune sie. Aber ja, Eltern sind immer mal wieder erstaunt über ihre erwachsenen Kinder. Wir werden uns im nahen Umfeld der Verletzten umhören müssen, im Freundeskreis und so weiter. Noch ist sie nicht ansprechbar. Den Staatsanwalt konnte ich aufgrund des Drogennachweises leicht ins Boot holen. Er unterstützt uns. Di Martinos Anwalt musste der Haaranalyse zustimmen. Der Vater vibrierte vor Wut. Bis morgen früh haben wir die Auswertung.»
Sömnez machte ununterbrochen Notizen. Rossi stutzte.
«Drogen? Was heisst heftiger Drogencocktail?»
«Der höchste Anteil war PCP. Neben MDMA. PCP soll zu Leichtsinnigkeit und Euphorie führen. Dem Hochgefühl folgen bei vielen Menschen regelrechte Angst-Ausbrüche. Es kann zu verzerrter Wahrnehmung des Körpers und der Umwelt kommen. Auch das Zeitgefühl ist weg.» 
«Krass,» Sömnez zog die Nase kraus und kratzte sich an der Schläfe, «wäre es möglich, dass di Martino ihr die Droge organisiert hat und selbst womöglich auch was eingeworfen hatte?» 
«Möglich, wobei wir damit nicht unbedingt weiter wären.» 
Die Tür zu Mantovanis Büro wurde geöffnet und ein junger Mann erschien. 
«Kaffee?»
Die drei schienen sich synchron zu entspannen.
«Grossartig, danke Aldo, du kommst wie gerufen.»
Der Mann stellte ein rundes Tablett mit drei Espressi zwischen die Papiere auf den Tisch. Dann zog er die Mundwinkel hoch und verschwand dezent wie er gekommen war. Mantovani und Sömnez tranken den Kaffee schwarz. Rossi rührte gedankenversunken den Zucker ein. 
Mantovani sammelte sich. Er klang fest.
«Nun zum unangenehmsten Teil, Ragazzi,» so nannte er seine Ermittler, wenn er feststeckte, «Giorgia Sala ist in einem gefährlichen Zustand. Davon habe ich natürlich in der Vernehmung gestern nichts durchsickern lassen, im Gegenteil, ich habe geblufft. Di Martino ist im Glauben, dass wir mit der jungen Frau bereits gesprochen haben.»
Er kratzte sich mit dem Zeigefinger im Haar. Sömnez und Rossi hingen ihm wie Magnete an den Lippen.
«Heute morgen sprach ich mit dem behandelnden Arzt. Ihr Herz- Kreislaufsystem wird nach wie vor durch intensivmedizinische Massnahmen aufrecht erhalten. Sie ist bis auf weiteres im Koma, soweit nicht ungewöhnlich nach einer Kopfverletzung dieser Art. Die letzte Nacht gab es aber Komplikationen. Sie musste neu stabilisiert werden. Der Arzt vermutet eine zusätzliche Verletzung des Rückenmarks.»
Mantovani schaute von seinen Notizen hoch und geriet mit seinem Ellbogen an den kleinen Kaffeelöffel am Tischrand. Als wollte das Scheppern Mantovanis Bekümmerung unterstreichen, war er auf den Steinboden gefallen. 
«Es sieht nicht gut aus.»
Rossi stand auf, wie immer, wenn seine Gedanken durcheinander kamen.
«Wie steht es um sie?»
«Hm, die Frau wird vorläufig nicht aufwachen und wenn die Vermutung des Arztes sich als richtig erweist, folgt eine Rückenoperation. Ein Spezialist wird morgen zugezogen. Spätestens morgen Abend sollten wir mehr wissen.»
«Was heisst das genau?»
«Weiss ich nicht. Klar ist, dass wir sie noch immer nicht befragen können. Wir brauchen dringend Zeugen. Wer war in der Nacht auf den 20. August neben Bastiano di Martino am Roccia del Culto?»
Rossi fuhr Mantovani ins Wort. Seine Ungeduld nahm Überhand.
«Was meinte di Martino dazu»?
«Natürlich nichts, Federico. Auch dazu schwieg er, leider,» Mantovani räusperte sich, «bis jetzt hat sich auch auf unseren Zeugenaufruf niemand gemeldet und über den Verrückten, der hier bei uns aufkreuzte, wissen wir auch noch nichts. Die Videoüberwachung brachte nicht mehr Hinweise, als uns Cristina bereits gab. In einem weiteren Schritt bringen wir die Aufnahme an die Öffentlichkeit und machen einen Aufruf. Doch wie immer, der letzte Schritt.»
Mantovanis Handy klingelte. Die Vibrationen liessen es auf dem Tisch tanzen. Nach einem beiläufigen Blick auf das Display drückte er die Nummer weg.
«Später, der Arzt war`s. Also, ihr beide besucht bitte Giorgia Salas Eltern. Ruft vorher in der Tanzschule an. Versucht soviel wie möglich über Freundinnen, Freunde und Bekannte zu erfahren. Stellt eine Liste mit Namen und Handynummern zusammen. Nutzt den Tag. Befragt alle in Bezug auf die Nacht am Felsen. Und holt Informationen über Bastiano di Martino ein. Wenn er ein Freund aus Kindertagen ist, müssten Parallelen zu andern Bekannten bestehen. Verfolgt jeden kleinsten Hinweis! Noch Fragen?»
Sie hatten keine. Standen auf und verabschiedeten sich.
Auf dem Vorplatz der Questur wählte Sönmez die Nummer der «Scuola di Danza».


58



Rossi löste die Krawatte, öffnete den obersten Hemdknopf und verfluchte die feste Uniformhose. Sie drückte ihm alles zusammen. Über das letzte Jahr war sie konstant enger geworden. Für den Nachmittag waren satte 34° gemeldet. Bereits jetzt war die Hitze beträchtlich. Die Klimaanlage schlecht. Er wischte sich die Schweisstropfen von der Stirn. Tat sich leid und schwor sich, die üppigen Nachtessen zu reduzieren. 
Vor Mantovani lag eine Liste mit einer Reihe von Namen und Handynummern. Giorgias Eltern hatten sie fortlaufend ergänzt. Sie seien überaus kooperativ gewesen und hätten übernächtigt ausgesehen, erklärte Rossi. 
«Gut gemacht, danke, Federico. Konntet ihr bereits Kontakte aufnehmen?»
Wenigstens der Commissario war zufrieden mit ihm. 
Mantovani blickte hoch. Sömnez nickte und übernahm. Er liess die Spitze seines Kugelschreibers von oben nach unten über die Namen gleiten.
«Giorgia Salas nächste Personen sind die ersten sechs. Die da,» dann wies er auf die beiden letzten, «Romeo Villa und Gianluca Corti sind zwei losere Freunde.»
Sömnez blickte kurz hoch, senkte die Augen wieder und fuhr fort.
«Wir haben zuerst Giorgia Salas beste Freundin angerufen, eine Annabella Galli. Die wusste von einer Party am besagten Abend, war aber selber nicht da. Erledigt hat sich auch die Vernehmung von Gianluca Corti. Auch der war nicht da. Und natürlich fällt Bastiano di Martino weg, der wurde auch genannt. So blieben die fünf hier.»
Er zeigte auf die markierten Namen.
«Romeo Villa war dabei, sagt aber, er sei gegen zweiundzwanzig Uhr gegangen und wisse gar nichts. Das haben zwei Personen bereits am Telefon bestätigt. Villa haben wir darum nicht vorgeladen. Vorläufig.»
Mantovani legte die Hände ineinander. Er sah ungeduldig aus.
«So blieben uns die vier,» Sömnez tippte die Namen einzeln mit dem Kugelschreiber an, «die hat Federico kontaktiert.» 
Rossi rückte sich zurecht.
«Ja, drei davon habe ich erreicht. Einen bis jetzt nicht, diesen da, Louis Vincent. Er soll der Exfreund sein, der auch an der Party war. Die übrigen drei habe ich für heute Nachmittag als Zeugen zur Vernehmung vorgeladen. Das sind Maria Greco, Valentina Ricci und Franco Esposito, also nach Aussage der Eltern Sala, sehr nahe Personen ihrer Tochter. Und, alle waren in der Nacht auf dem Roccia.»
«Gut. Und ich gehe gleich ins Krankenhaus. Die Salas werden da sein. Bis um fünf kenne ich das weitere medizinische Vorgehen, spreche noch mal mit den Eltern, und,» Mantovani strich sich über die Nase, «di Martino hat zwar seine Anwesenheit nicht geleugnet, aber, habt ihr die Leute nach ihm gefragt?»
Rossi war schneller.
«Ja, haben wir. Alle, die da waren, bezeugten di Martinos Anwesenheit.»
«Gut. Bringt Emma Riva auch von eurer Seite her auf den neusten Stand. Sie führt die Zeugen-Befragungen durch. Melik du bist im Hintergrund dabei. Und du, Federico, bist am Beobachtungsfenster. Fertige ein Protokoll der Körpersprache von einer der beiden Freundinnen für deine Weiterbildung nächste Woche an.»
Rossis Gesicht verfinsterte sich. Die Aufgabe schien ihn nicht zu begeistern. Dennoch nickte auch er.
«Und dann brauchen wir den Exfreund, Louis Vincent. Versucht den über seine Freunde zu finden. Und wenn es nicht klappt, spürt seine Eltern auf. Irgend einer wird doch wissen müssen, wo der steckt. Alles klar?»
Mantovani stand auf. Er schaute in die Runde.
«Gut, wir sehen uns um fünf.»










































59


Freitag, 31. August

«Ich weiss alles.» 
Die Stimme bricht. Setzt neu an. Wird laut und lauter. Ohrenbetäubend. Der Mund reisst sich zu einem schwarzen Loch auf. Und die Fratze ist nur mehr eine Armlänge von seinem Gesicht entfernt.
«Ich weiss alles.»

Louis schoss hoch. Sass aufrecht im Bett und hielt seine Hände schützend vor sein Gesicht. Schlotternd öffnete er die Augen. Zwischen seinen Fingern sah er schmale Ausschnitte der Hüttenwand. Valentina suchte er vergebens. Er wusste, sie war hier. Sie hatte ihn angeschrien. Wie verändert sie aussah. Wie böse. Fordernd.
Mit einem Fluch liess er sich zurück in die Kissen fallen. Sein Atem ging schnell. Sein Körper fühlte sich nass an. Was zum Teufel wusste sie. Es war diesmal nicht die Angst, die ihn schwitzen liess. Es war wieder eine undefinierbare Wut. 

Louis riss das kleine Dachfenster auf, streckte den Kopf hinaus und atmete tief ein. 
Der Traum hatte sich wie ein Überfall angefühlt. Valentina, real und unmissverständlich. Einer bösen Hexe gleich. Er hoffte, den Verstand nicht zu verlieren. Der Blick in den weiten, frühen Morgen half. Nur ein Traum, es war nur ein Traum. Louis schloss die Augen. Die Morgenluft schien die Nacht entschlossen weg zu filtern.
Und trotzdem. Der Schrecken blieb. Kaum wagte er es, sich in ein bisschen Normalität wohl zu fühlen, schlug es ihn zurück. Wieder und wieder und wieder. Valentina. Louis schüttelte den Kopf. Was für ein irrer Traum. 

Ich rufe sie an. Der Gedanke kam, während er sich anzog. Zu kühn womöglich. Doch die Vorstellung, sich Valentina anzuvertrauen, fühlte sich gut an. Sie war eine loyale Freundin. Seit vielen Jahren. Sie kannte ihn gut. War ein verschwiegener Mensch und Louis traute ihr zu, dicht zu halten. Mit ihrem Bild vor sich, flocht sich leise eine Sehnsucht ein. Nach Mailand. Nach den leichten, umarmenden Gefühlen, nach Nachhause kommen, nach dem vertrauten Wissen, was zu tun war. Mit dem Wunsch, die Zeit drehe sich zurück, dahin, als alles noch gut war, oder eigentlich, dass es das wäre. Er presste die Lippen aufeinander.

Erstmal brauchte er einen Kaffee. Stark und schwarz. Dann musste er sich unverzüglich auf Schaftour begeben. Er hatte zu tun. 












60



Mailand (IT), Mittwoch, 22. August

«Vorne weg, alle drei wirkten sehr betroffen. Und alle drei meinten, keine Vorstellung zu haben, was sich in der Nacht ereignet hat.»
Riva setzte ihre Lesebrille auf und sammelte sich. Sie sass zwischen Sömnez und Rossi. Mantovani ihnen gegenüber. 
«Nach Maria Greco müsse es kurz vor Mitternacht gewesen sein. Giorgia Sala habe gesagt, sie müsse austreten. Dann sei sie umständlich aufgestanden und torkelnd in der Dunkelheit verschwunden. Und sie habe ihr noch nachgerufen, ob sie mitkommen solle, und diese habe geantwortet, nein, sie gehe alleine. Sie fügte hinzu, sie erinnere sich, wie heiser Sala dabei gelacht hatte. Es sei ihr aufgefallen, dass diese sehr merkwürdig drauf gewesen sei. Sie wisse nicht genau, warum. Getrunken habe sie schon genug, aber trotzdem. Und ja, Bastiano di Martino sei auch da gewesen. Der sei zwei Mal mit einem Mädchen im kleinen Wäldchen verschwunden. Aber das sei nichts Neues. Mit Giorgia Sala zusammen hätte sie ihn nicht gesehen. Der habe gar keine Zeit dazu gehabt. Vielleicht sei er kurz mit Sala in Berührung gekommen, als er die mitgebrachten Getränke verteilte. Und er sei dann für seine Verhältnisse früh gegangen. Ja, auch Louis Vincent sei nach längerer Zeit wieder einmal auf den Roccia gekommen. Giorgia Salas Exfreund. Die hätten sich vor einigen Wochen getrennt. Darum habe er wohl Abstand gebraucht, denke sie. Zu Anfang habe er neben Valentina Ricci am Feuer gesessen. Auch er sei vor Mitternacht gegangen. Nein, von Drogen wisse sie nichts. Alkohol ja, vielleicht der eine oder andere Joint, aber anderes? Davon wisse sie wirklich nichts, und...»
Riva holte Luft.
«Franco Espositos Aussagen deckten sich mit Maria Grecos Antworten. Die dritte, Valentina Ricci, vernahm ich als Letzte,» Riva legte die Stirn in Falten, «bei der Begrüssung fiel mir ihre schweissnasse Hand auf. Ja, und während des Gesprächs wich sie meinem Blick auffallend oft aus. Das kann natürlich verschiedene Gründe haben. Sie scheint mir jedenfalls eine schüchterne, leise Person zu sein.»
Mantovani zeigte auf Rossi.
«Welche der beiden Mädchen hast du auf Körpersprache beobachtet?»
«Valentina Ricci.»
«Gut. Deine Beobachtungen brauchen wir gleich als Ergänzung,» er wandte sich wieder Riva zu und bedeutete ihr, weiter zu sprechen.
«Valentina Ricci rutschte auffallend auf dem Stuhl herum und legte ihre Hände auf die Knie. Mir schien, sie wolle sich verstecken. Dann fragte ich sie, wie gut sie Bastiano di Martino kenne. Sie erschrak sichtlich und sprach ganz leise. Sie kenne ihn nicht sehr gut. Er sei ein Freund von Giorgia Sala, seit sie Kinder seien. Sie sei ihm nicht nahe. Er sei ein Frauenheld, ziemlich laut und einfach einer, der auch zur Clique gehöre.»
Riva machte eine Pause.
«Hm,» sie richtete ihren Blick auf ihr aufgeschlagenes Notizbuch, «wie bereits Maria Greco aussagte, habe Louis Vincent mit ihr am Feuer gesessen. Gesprochen hätten sie kaum miteinander, weil die Musik sehr laut war. Und auch sie sagte, Vincent sei vor Mitternacht gegangen. Schliesslich fragte ich sie, ob in dieser Nacht ein Mann mit dabei gewesen sei, ungefähr 40 Jahre alt, mit einer auffallend hohen Stimme, etwa eins siebzig-fünfundsiebzig gross, und mit einem speziell eindringlichen Blick. Ich konnte direkt zusehen, wie sie sich entspannte. Ihre Stimme klang plötzlich sehr klar.»
Die drei Männer blickten Riva erwartungsvoll an.
«Nein, da sei keiner gewesen, der auf die Beschreibung passe, sagte sie. Ihr seien alle bekannt gewesen, ausser zwei junge Mädchen, die di Martino eingeladen hatte. Valentina Ricci hat dazu vehement den Kopf geschüttelt, ja, und Maria Grecos und Franco Espositos Reaktionen auf diese Frage waren ebenfalls deckungsgleich.»
Riva schaute in die Runde.
«Nach unserer Verabschiedung wirkte Valentina Ricci auffallend erleichtert und verliess den Raum schnell. Mir war, als müsse sie sich zurückhalten, nicht raus zu rennen.» 
Mantovani nickte und gab Sömnez das Wort. Der fügte seine Beobachtungen hinzu. Sie ergänzten Rivas Bild von Valentina Ricci. Sie waren sich einig. Das Verhalten der jungen Frau zeigte mindestens Unsicherheit. Je nach Verlauf der weiteren Ermittlungen würden sie sie erneut vorladen.
Mantovani rieb sich die Stirn und stand auf. Er kniff die Augen zusammen und setzte sich wieder.
«Ich danke euch. Das grösste Rätsel ist noch immer der Mann, der den Sturz meldete,» er starrte in die Ferne, «was ist der Grund seines Auftritts? Warum meldet er den Unfall, oder was immer es war, hier direkt auf der Questur? Warum getarnt? Was versteckt er? Was hat der damit zu tun? Und wenn er`s wirklich nur gesehen hat, warum tritt er nicht als Privatperson auf und zeigt sich.»
Rossi hob die Augenbrauen. Sömnez zuckte mit den Schultern und Emma Riva bündelte ihre Unterlagen.
«Nun denn, wir kommen nicht drumherum,» Mantovani streckte den Rücken durch, «bitte, Emma, veranlasse die Veröffentlichung der Videoaufnahme des Mannes in den Medien. Vielleicht erkennt ihn jemand,» er wandte sich direkt Sömnez zu, «Melik, du fragst bei allen drei nach, ob sie Näheres über die Trennung von diesem Vincent und Giorgia Sala wissen, ob sie einvernehmlich war, oder ein Drama, ob sie vielleicht wissen, wer wen verlassen hat...du weißt schon, kannst es telefonisch machen. Für`s  Erste. Stelle dieselben Fragen auch den Eltern Sala.»
Sömnez nickte.































61



Draussen fiel Valentina in sich zusammen. Sie nahm nicht einmal mehr die drückende Hitze wahr und starrte auf die Karte in ihrer Hand. Signora Riva hatte sie ihr gereicht. Sie könne sie jederzeit anrufen, hatte sie gesagt.
Die Befragung war überstanden. Louis hatte sie nur kurz erwähnt. Beiläufig. Erzählte nichts davon, wie sie ihn in Giorgias Richtung hatte weggehen sehen. Nichts von der zurückgelassenen Gitarre.

Nach der telefonischen Vorladung der Polizei hatten sie sich am Abend vor der Befragung zu dritt getroffen. Am Rande Mailands. Spätestens jetzt hatte sich ihre Ahnung bestätigt. Giorgias Sturz gab Rätsel auf. Es ging um mehr als um einen Unfall. 
Und genau in der entscheidenden Zeit war Louis verschwunden. Selbst wenn sie sich um ihre Freundin sorgten, nicht glauben konnten, dass sie schwer verletzt im Spital lag, so schwer, dass sie sie nicht einmal besuchen durften, mit Louis konnte es nichts zu tun haben.  
Übereinstimmende Aussagen würden ihnen Sicherheit geben, hatte Maria gesagt. 
Und trotzdem. Die ganze Geschichte war mehr als undurchsichtig. 
Maria war immer wieder an Giorgias verändertem Verhalten hängengeblieben. Giorgia konnte nicht nur betrunken gewesen sein. Ihre konfusen Aussagen, Giorgias unbekanntes, lautes Lachen und ihre weit aufgesperrten Augen hatten sie verwirrt.
Auch Franco schien hartnäckig nach Erklärungen zu suchen.
«Ich kann mir nur schwer vorstellen, dass sie was Grobes eingeworfen hat. Bastiano hat ihr immer wieder mal was angeboten, aber sie hat konsequent abgelehnt, oder?»
«Ja, aber wer weiss,» Maria zuckte mit den Schultern, «sie war extrem drauf, dennoch, sie hätte es mir mit Sicherheit gesagt. Wir vertrauen uns alles an. Denk ich jedenfalls...»
Dass Louis seit dieser Nacht unauffindbar war, schoben Maria und Franco seinem Trennungsschmerz zu. Giorgia zu sehen, musste ihn umgehauen haben. Doch er war kein Bösewicht und schon gar kein Gewalttäter. Louis war ihr Freund und hatte bereits Kummer genug. 
Valentina war still geblieben. Ihre Wahrnehmung bestätigte sich. Die beiden hatten Louis nicht weggehen sehen. 
War Louis Giorgia tatsächlich gefolgt? Und was war dort hinten geschehen, zum Teufel? Oder hatte er sich ganz einfach davongemacht, wie Franco und Maria vermuteten? Aus lauter Schmerz. Weil er das Widersehen mit ihr nicht aushielt. Am liebsten hätte sie geheult. Wusste aber nicht, worüber genau. Ob aus Angst vor einer Befragung? Über Louis` geheimnisvolles Verschwinden, über Giorgias Situation? Oder über all das zusammen?
Auch später kehrten Valentinas Gedanken immer wieder zu Louis zurück. Ganz nah. Und immer wieder sah sie seine Gitarre vor sich und wie sie verloren in ihrer Wohnung stand. 









62



Auf der Alp, Bettmeralp/VS (CH), Freitag, 31. August

Der Tag begann und endete als Hirtentag. Die Schafe hielten sich während des Tages versteckt. Wie erwartet. Einzig die schwarzen Fellflecken, zwischen den Unterschlüpfen vereinzelt als bewegliche, dunkle Punkte wahrzunehmen, führten Louis zu ihren Rückzugsorten. Mit jedem Kontakt, jeder Berührung, mit jedem Blick auf ihre schwarzen Köpfe empfand Louis die Begegnungen vertrauter. 
Gebannt sass er gegen Abend in ihrer Nähe und wartete. Einem Schauspiel gleich schienen sie zu erwachen. Ein Schaf nach dem andern erschien. Sie trotteten gleichmütig auf die weite Ebene hinaus und nahmen den Raum ein. Bald hüpften sie herum und schüttelten sich, als wollten sie ihr Haarkleid lüften. Es war einfach, hier zu sein. Und das Treffen nach zwölf mit Mazi gab dem Tag die Mitte. 
Rückblickend dachte Louis, waren es die Stunden dieses Tages, er, alleine mit den Tieren inmitten dieser puren Natur, die ihn vollends ankommen liessen. Ob als Zusenn, Schafhirte oder alpiner Städter war eigentlich egal. 

Er hatte sich nach dem Eindunkeln zur Hütte aufgemacht. 
Mit der Reispfanne auf den Knien sass er schliesslich auf der Bank vor dem Holzhaus. Es war geradezu abenteuerlich, sich ins abendliche Nichts hineinzuhorchen. Mit dem Vertrauen, dass die Ruhe blieb. So musste sich die Ewigkeit anfühlen. 
Er stellte die Pfanne im Küchenbereich auf das kleine Tischchen. Aufräumen und sauber machen vertagte er auf Samstag. Er würde die Hütte in Ordnung bringen, wie er Joh zugesichert hatte. 

Wäre nicht kurz vor dem Einschlafen die Störung angeschlichen gekommen, nicht aufzuhalten und eindringlich, hätte sich Louis ganz gut gefühlt. Doch Valentina war zurück. Ihr böses Gesicht der Nacht starrte ihm entgegen. Louis riss die Augen auf. Und fürchtete sich davor, sie wieder zu schliessen. Fürchtete sich vor dem nächsten Alptraum. Der nächsten Überwältigung. Er erinnerte sich an seine kindliche Angst vor dem Dunkel der Nacht. An damals, als er nachts wiederholt aufgewacht war und erst in Mamans Bett wieder in den Schlaf fand. Seine Verlorenheit ärgerte ihn. Er war ein erwachsener Mann. Kein hilfloses Kind, das seinen Ängsten ausgeliefert war.
Louis stand auf, griff sich Handy und Kopfhörer und stieg die Leiter hinunter. Vor der Hütte setzte er sich auf die schmale Holztreppe. Irgend etwas musste er tun. 
Gedankenversunken scrollte er auf Spotify durch seine neue Playlist. Nichts passte. 
Louis stutzte. Er erinnerte sich an Valentinas letzten Song-Tipp.

Es war erst vor einigen Wochen gewesen und fühlte sich doch an wie vor einer Ewigkeit. Sie hatten in der Bar im Centro gesessen. Er und Valentina. Er hatte ihr von Giorgias Trennungswunsch erzählt. War hilflos, wütend und traurig gewesen. Alles auf einmal. Sie hatte ihm stumm zugehört. Bevor sie sich verabschiedeten, blickte sie ihn eindringlich an.
«Wenn ich mich mies fühle,» hatte sie gesagt, «höre ich mir «Unstoppable» von Sia an.»
Sie hatte sanft gelächelt, ihn umarmt und war gegangen. Louis hatte ihre Worte registriert. Mehr nicht. Der Song wurde zwar immer mal wieder irgendwo gespielt. Wirklich hingehört hatte er nie. Bis jetzt. Er suchte den Titel. Lehnte sich zurück und steckte sich die Kopfhörer ein.


Sia «Unstoppable»




Mittendrin stand Louis auf. Er ging auf und ab, bis er sich nach dem zweiten Durchlauf oberhalb der Hütte wiederfand. Der Song hatte Kraft. «Ich bin ein Porsche ohne Grenzen»? Er blieb nachdenklich stehen. Die Worte holten Kinderszenen hoch. Schon wieder diese Erinnerungen. Er konnte sich einfach nicht dagegen wehren. 
Erneut sah er den Kleinen vor sich. Überzeugt von seiner Einzigartigkeit. Und die Ernüchterung danach. Wenn  er die Erwartungen nicht erfüllen konnte und zusammenfiel. Wenn er doch nicht der Schnellste und Beste war. Wie ungeduldig Vater war. Enttäuscht. Und Louis sah dieses fadenscheinige Konstrukt vor sich, das sein Vater in ihm aufgebaut und konsequent gewartet hatte. Er hatte Vater lange vehement versucht, gross zu halten. 
An einem dieser Tage hatte er ein Gespräch zwischen Maman und Grandpère belauscht. Sie hatten ihn nicht in die Wohnung hochkommen hören. Wähnten ihn draussen am Spielen. 
Louis` Zimmertür hatte offen gestanden. Maman gedämpft gesprochen. Ihre Stimme hatte diesen besorgten Unterton.
«Ich bin wirklich verzweifelt, Papa. Er benutzt Louis, missbraucht ihn und seine immer wieder komplett neuen Einfälle jagen sich. Carlos ist ein Psycho. Mir bleibt jedes Mal die Luft weg.»
Beim Namen des Vaters war Louis zusammengezuckt. Dann hatte er Grandpères Stimme gehört.
«Komm her, Josephine,» und nach einer kleinen Pause, «ich weiss, es ist schwer. Du gehst grossartig damit um. Es ist richtig, dass du den Kindern gegenüber loyal bleibst. Ich bewundere dich. Die Dinge werden sich weisen, die Zeit arbeitet für dich.»
Dann war Mamans leises Schluchzen durch den Flur bis zu ihm durchgedrungen. Louis hatte sich schlecht gefühlt. Er verstand nicht jedes Wort. Doch den Ausdruck Psycho kannte er vom Pausenhof. So wurde der hinterhältigste Junge der Schule geschimpft. Wie konnten sie nur so gemein von Vater sprechen. Seine Schwester hatte das Gespräch beendet, indem sie ins Wohnzimmer gestürmt war.

Valentina. Der Gedanke an sie rettete ihn gerade. Mit welch unfassbarem Tempo sich seine Stimmungen jagten. Louis griff sich ins Haar. Er wollte sie anrufen. Und es musste jetzt sein. 
«Jetzt.»
Er presste das Wort aus sich heraus. 
Sie würde ihn verstehen.
Mit festen Schritten begab er sich auf die Westseite der Hütte und setzte sich unter den offenen Himmel. Der Ort hatte sich als empfangssicher gezeigt. Ihre Nummer? Louis verzerrte das Gesicht. Über die drei letzten Fünf  hatte sie immer mal wieder geheimnisvoll gelächelt. Die restlichen Zahlen fielen ihm nicht ein. Mit zittrigen Fingern öffnete er Facebook. Vielleicht hatte sie ihre Handynummer angegeben? Bevor er Infos anklickte, presste er die Augen zusammen. Bitte, Valentina, bitte. Tatsächlich. Da war sie und vor ihm lag die Zahlenreihe mit drei Mal der fünf am Ende. Er tippte die Nummer ein.



63



Widererwarten scharf erklang der erste Klingelton. Louis` Körper zog sich zusammen. Noch konnte er den Anruf unerkannt beenden. Das Klingeln wiederholte sich, drei, vier, fünfmal, dann brach der Kontakt ab. Da war es wieder, dieses lähmende Gefühl. Doch was sollte denn schon geschehen? Was immer er auch von Valentina erfahren würde, schlimmer konnte es nicht werden. Im Gegenteil. Es würde hilfreich sein, zu wissen, was sich gerade in Mailand abspielte. 

Bei der erneuten Nummerneingabe zitterten Louis` Hände. Wieder war nach vier Mal klingeln Schluss. Er liess das Gerät auf seinen Schoss fallen. Dann veränderte sich alles. Jetzt klingelte sein Handy. Louis starrte auf das Display und sah die Nummer. Wie war das möglich, hatte er vergessen..., seine Gedanken überschlugen sich. Wie in Trance drückte er auf den grünen Hörerknopf. Erst blieb es auf der andern Seite still.
Dann sprach Valentina. Ihre Worte klangen bestimmt. Im Hintergrund war ein Durcheinander an Stimmen zu hören.
«Wer ist da?»
Selbst jetzt konnte er den Anruf noch beenden. Doch was nützte es. Sie hatte die Nummer. Er hatte tatsächlich vergessen, die Einstellung auf unterdrückte Nummer zu wechseln. Wie dumm war er eigentlich. Sein Gehirn ratterte auf Hochtouren. Er musste das Beste daraus machen. An ihre Freundschaft appellieren und auf ihre Verschwiegenheit hoffen.
«Ich bin`s, Louis.»
«Louis?»
Er hörte Valentina atmen.
«Ja, hast du einen Moment? Bist du alleine?»
Die zweite Frage war ihm rausgerutscht. Valentina sprach gedämpft.
«Ich bin gerade auf der Piazza, wir sind beim Essen, warte, ich setze mich mal ab, Moment.»
Die Stimmen wurden leiser und verschwanden ganz. 
«Louis, ich glaub es ja nicht. Wo bist du?»

















64



«Ziemlich weit weg, Valentina, ich kann dir gerade nicht sagen, wo ich bin, ich habe einiges zu klären.»
«Ach ja? Du bist auf dem Roccia einfach verschwunden, hast sogar deine Gitarre zurückgelassen. Was ist passiert? Hat es mit Giorgia zu tun? Louis, was ist los?»
Besorgnis und unterdrückte Enttäuschung waren nicht zu überhören. Louis wurde eng.
«Ja, meine Gitarre, ich habe sie echt vergessen. Es ist etwas Blödes passiert, das ich selbst noch nicht verstehe.»
«Deine Gitarre ist bei mir, Louis, aber darum geht es wohl kaum. Was ist denn geschehen? Giorgia ist noch immer im Koma,» sie machte eine Pause, klang, als schlucke sie und hob ihre Stimme an, «hast du etwas von Giorgias Sturz mitbekommen?»
«Wie meinst du das?»
«So, wie ich es sage, Louis. Es ist eine Riesenmisere hier bei uns. Mir geht es schlecht, ich hab dich gesehen, wie du in Giorgias Richtung verschwunden bist. Ich, ich bin die Einzige, denk ich, ich habe es niemandem gesagt. Wir wurden von der Polizei verhört, Maria, Franco und ich, auch Basti.»
Louis` Magen begann sich zu drehen. Am liebsten hätte er den Anruf beendet. Valentinas Direktheit erschütterte ihn. Ihr resoluter Ton war ungewohnt. Louis sah ihr böses Nachtgesicht vor sich. Ihn schauderte. Es gab nur eine Option. Er musste sie einweihen, überlegt vorgehen und hoffen. Darauf, dass sie komplett dicht hielt. Sie hatte seine Handynummer. Damit hatte sie ihn in der Hand. 
«Was wollte die Polizei wissen?»
«Ob wir etwas mitbekommen haben in der Nacht, ob es Streit gab, Drogen im Umlauf waren,» jemand im Hintergrund rief Valentinas Namen, «komme gleich, bin am Telefon,» ihre letzten Worte waren nur leise zu hören, Valentina schien die Hand über den Lautsprecher gelegt zu haben, «bin wieder da, Louis. Wir haben uns abgesprochen, Maria, Franco und ich. Dass du seit dem Abend unauffindbar bist, weiss die Polizei nicht.  Ich habe nur gesagt, dass du neben mir gesessen hast, nichts davon, dass du verschwunden bist, auch nicht, dass du deine Gitarre hast liegen lassen. Die Befragung war schrecklich.»
Louis versuchte vergeblich, sich Valentinas Gesicht vorzustellen.
«Danke, Valentina, danke. Giorgias Sturz ist eine Katastrophe. Es tut mir unendlich leid für sie, auch das Chaos rund um dich, um euch alle. Ich bin nicht...»
«Louis, weißt du etwas? War Basti bei Giorgia? Er ist nicht mehr erreichbar. Dass auch er vernommen wurde, wissen wir. Es wird erzählt, er sei in Untersuchungshaft. Sein Vater scheint ein Riesentheater zu machen,» Valentina holte Luft, «oder hast du einen Fremden bei Giorgia gesehen?»
«Was?»
Louis kippte zur Seite. Sie redete nun schneller.
«Sag mal, bist du auf dem Mond? Hast du den Aufruf der Polizei nicht gesehen?»
«Aufruf? Nein.»
«Die Polizei hat ein Video veröffentlicht und Zeugen gesucht. Ein Mann ist in der Nacht auf der Polizeistation aufgetaucht, vermummt, und der soll gesagt haben, er habe eine Person auf einem Baum liegen gesehen. Und dann sind die ausgerückt und haben Giorgia gefunden, tatsächlich auf einem Baum, verletzt. Nach dem Typen wird nun gefahndet und die haben uns auch zu dem ausgefragt. Aber keiner von uns weiss was, wir haben den nicht gesehen und kennen ihn nicht. Gut, es ist auf den Aufnahmen auch kaum was zu erkennen.»
«Ich, eh, ich habe keinen bei Giorgia gesehen. Aber was ist denn mit Bastiano? Der ist doch noch vor Mitternacht gegangen, warum ist er in U-Haft?»
«Ich weiss es nicht. Hör mal, Maria ruft nach mir, ich melde mich später, wenn ich alleine zuhause bin, in einer halben Stunde, schätz ich, ok?»
Jetzt klang sie versöhnlicher.
«Sehr gern, Valentina. Ich habe eine Bitte. Behalte unser Gespräch für dich, erzähl niemandem davon, weil...»
«Klar, kein Thema.»
«Und meine Nummer soll unbekannt bleiben, ja?»
«Ja, nur, Louis, möchte ich nachher wissen, was eigentlich mit dir los ist?»
Louis beendete den Anruf.










































65



Dem Gespräch folgten dreissig Minuten Ratlosigkeit. Seine Müdigkeit war wie weggeblasen. Louis zählte die Runden nicht, die er um die Hütte zurücklegte. Valentinas Informationen hatten nicht die Klärung gebracht, die er sich erhofft hatte. Alles war noch viel schlimmer. Seine Verwirrung hatte sich ins Unermessliche aufgebaut. Über Bastiano und den Unbekannten durfte er nicht nachdenken, nicht jetzt. Es ging um eine Entscheidung. Eine gewichtige, wegweisende.
«Mein Gott, was sag ich ihr? Was sag ich ihr?»
Louis sprach die Worte vor sich hin. Blieb zwischendurch stehen und klopfte immer wieder seine Oberschenkel ab.
Dann setzte er sich vor der Hütte auf die Bank. Er schloss die Augen und versuchte, sich zu beruhigen. 
Also, zu den Fakten. Valentina war bereits im Boot. Sie hatte seine Handynummer. Er vertraute ihr. Mehr als andern. Er hatte kein vorsätzliches Verbrechen begangen. Das letzte Detail würde er weglassen. Valentina würde ihn verstehen. Mit ihr blieb er mit Mailand und dem weiteren Geschehen dort unten verbunden. Bisher war nicht offiziell bekannt, dass er geflohen war. Geflohen? Ja, das war er, ausser sich gewesen und abgehauen. 

Valentinas  Rückruf kam pünktlich. 
«Nun, Louis, ich bin zuhause. Erzähl.»
Louis stand auf. Während er kleinschrittig vor der Hütte hin und herging fand er nach und nach die Worte. Er beschrieb die nächtlichen Szenen, seine Gefühle, seine Verzweiflung und die Flucht. Er sprach von Giorgias Zustand. Ihrem irrationalen Verhalten, ihren mysteriösen Aussagen und ihrem plötzlichen Verschwinden, rücklings über den Roccia. Er wiederholte Giorgias Worte, seine Verwirrung darüber und sprach von seiner Hilflosigkeit, seiner Angst. Wie er durchdrehte, weil er nicht verstand, was vor sich ging. Die letzten Sekunden liess er weg. Er erklärte ihr sein Gefühl, schuldig zu sein und seine Angst, gesucht zu werden. Und den damit verbundenen Handywechsel. 
«Ich habe eine Scheissangst, Valentina. Es sieht so verdammt schlecht aus für mich. Ich hab Giorgia abstürzen sehen, ich war der Einzige bei ihr. Noch jetzt sehe ich sie dauernd vor mir. Ich konnte nicht mehr denken,» Louis atmete schwer, «bin panisch abgehauen, wie ein Irrer, ich war feige. Was gibt`s für die Polizei Naheliegenderes, als mich zu verdächtigen? Mich, als verlassenen Freund, der sich schwer tut mit der Trennung? Ich kann nur hoffen, dass sich das Ganze klärt und Geduld haben, zu warten.»
Seine letzte Aussage war spontan gekommen. Valentinas Informationen zu Bastiano und diesem Fremden gaben der Situation eine völlig neue Perspektive. Auch wenn Louis den Zusammenhang der beiden mit der nächtlichen Szene nicht herstellen konnte. 
Louis` Verkrampfung löste sich. Valentina hatte still zugehört. Nicht ein einziges Mal hatte sie ihn unterbrochen. Selbst dann nicht, wenn er Pausen einlegte. Louis wusste, sie war da. Es tat unendlich gut.
Dass er Mailand verlassen hatte und sich auf einer Schweizer Alp befand, verschwieg er. Ebenso seinen Identitätswechsel. 
Valentina räusperte sich mehrmals. Ihre Betroffenheit erreichte ihn über die Leitung.
«Mhm, Louis, das ist so, so traurig,» ihre Stimme holperte, es hörte sich an, als wollte sie die Tränen zurückhalten, es aber nicht schaffte, «ich hab dich lieb.»
Louis staunte. Er hatte eine andere Reaktion erwartet. Ihre Worte taten gut. Die Tragödie verlor augenblicklich eine Spur ihrer Schwere.
Als wäre ein Schalter in ihm umgelegt worden, richtete er sich kraftvoll auf.
«Ich habe dich auch sehr gern, Valentina, ich vertraue dir, wie kaum jemandem, aber weine nicht, ich, nur ich ganz alleine trage die Verantwortung dafür. Ich will dich nicht damit belasten, es, es tut mir leid, wenn...»
«Nein, Louis, schon okay, dafür sind Freundschaften da,» sie redete nun gefasster weiter, «sag mir, wie ich dir helfen kann.»
«Das hast du schon. Du hast mir zugehört. Es hat mir sehr geholfen. Danke, Valentina.»
Louis dachte nach. Er musste sich versichern, dass sie ihn nicht verriet.
«Wie ich schon sagte, bitte ich dich, keinem von unserem Gespräch zu erzählen und meine Nummer niemandem weiterzugeben. Am besten stellst du dir vor, du hast sie nie bekommen. Meinst du, dass du das schaffst?»
«Natürlich, Louis,» sie artikulierte sich nun auffallend deutlich, «etwas möchte ich dir noch sagen.»
«Ja?»
«Die Wahrheit setzt sich durch, immer, manchmal dauert`s. Und vielleicht kannst du dein Leiden abkürzen, indem du dich stellst?» 
Sie war wieder die Valentina, die er kannte. Er sah sie vor ihrer Zitatenwand stehen.
«Danke dir. Ich werd`s mir überlegen. Und bitte, ruf mich nicht an. Ich melde mich bei dir, okay?»
«Okay, Louis, und, und ich glaube an dich, ich bin für dich da, ciao.»
«Danke, ciao. Ciao, Valentina.»



























66



Samstag, 1. September

Und vielleicht kannst du dein Leiden abkürzen, indem du dich stellst.
Noch bevor Louis die Augen aufschlug, war die Erinnerung an Valentinas Aussage da.  Diesmal schaffte er es nicht, einen Rat von ihr wegzuwischen. Noch weniger aber, sich darum zu kümmern. Der Tag verlangte, sich seinen Schafen zu widmen und die Hütte auf Vordermann zu bringen. Bereits am nächsten Morgen würden Joh und Manuela auf die Alp hochkommen. Zusammen mit David und einer Besucherin. Sie sollten sich willkommen fühlen. Joh und David würden sich in Mazis Hütte einquartieren. Er wollte seine Arbeitgeber von sich überzeugen. Hatte aber auch Respekt davor, bald von ihnen allen umgeben zu sein und die Zeit mit sich alleine zu verlieren. Unten auf dem Hof stand anschliessend die  Zusammenarbeit mit Mazi an. 

Louis schwang seinen Rucksack über die Schulter. Er lag in der Zeit. Die Schafe wollte er heute in gleicher Reihenfolge besuchen wie am Vortag und vermutete, heute schneller voranzukommen. Die frische Luft tat gut. 
Der letzte und kurze Aufstieg zu den Felsen liess ihn sein Tempo drosseln. In der Mitte blieb er stehen. Er stützte seine Hände auf den Hüften ab. Dann schob er seine Sonnenbrille hoch. Am liebsten hätte er seinen Blick eins zu eins festgehalten. Geknipst und mit allen geteilt, die ihm lieb waren. Es schmerzte, abgeschnitten und alleine hier zu sein. Inmitten dieser vollkommenen Schönheit. Selbst im Kontakt mit Valentina musste er vorsichtig sein. Ein Bild von hier würde sie ahnen lassen, wo er sich befand. 
Louis versuchte, die Tränen zu unterdrücken. Mit Valentina hatte er wenigstens einen Anker gefunden. Jemanden, dem er sich ein Stück weit anzuvertrauen gewagt hatte.

Der Schäfertag ähnelte dem vorangegangenen. 
Die Begegnungen mit den einzelnen Schwarznasen hatten bereits vertrauten Charakter. Und Louis wunderte sich aufs Neue, wie still und mit welcher Gelassenheit, die Tiere ihn empfingen. Wie flauschig sich ihre Felle anfühlten und wie richtig er sich in ihrer Nähe vorkam.  
Der Moment liess eigentlich keine Zweifel zu. Dennoch. Er misstraute diesem Wohlgefühl. Es stand in krassem Gegensatz zu seiner Grundstimmung. Und im Handumdrehen, als würde er sie heraufbeschwören, immer wieder neu zusammenbasteln, aus Schuld, Angst und Hilflosigkeit, war sie wieder da, diese unselige Verlorenheit. Und mit ihr tat sich eine weit zurückliegende Szene auf, urplötzlich, einmal mehr, die Louis damals nicht hatte erleben wollen. 

Er hatte sich taub gestellt. Giorgias Worte und  Ilarias «Giudizi universali», das Lied, das Giorgia so viel bedeutete, über sich ergehen lassen und insgeheim gewünscht, es möge ganz schnell enden. Sie hatte das erste Mal Kritik an ihrer Zweisamkeit angebracht.

Louis wischte sich über die Augen. Er fühlte sich blitzartig zurückversetzt in seine abgrenzende Verweigerung, die sie nicht selten zur Weissglut getrieben hatte. Und es war, als höre er ihre Worte erneut. Als sässe sie ihm gerade gegenüber und werfe ihm mit Wucht ihre Überzeugungen entgegen.

Sie hatte von der Suche nach Freiheit und Unabhängigkeit von der Meinung der Gesellschaft gesprochen. Von Erwartungen und Urteilen und dem freien Willen. Von der Wichtigkeit, das Leben selbstbestimmt zu gestalten und von irrer Anpassung. Und davon, dass sie beide irgendwie feststeckten. 
«In Beziehungen geht es doch ums Gleiche, auch darum, zu wissen, was jeder will, in Freiheit verbunden zu sein, Abhängigkeiten zu erkennen, aufzulösen und gemeinsam weiterzugehen...in letzter Zeit hab ich den Eindruck, du passt dich mir einfach an...ich weiss nicht, was du willst, was du wirklich denkst, was du fühlst. Manchmal hab ich Angst um uns.»
Ganz schön politisch oder mindestens philosophisch, hatte sich Louis gedacht. Giorgia hatte ihn dabei eindringlich angesehen. Ein übergeschnappter Vergleich, oder vielleicht war es auch einfach ihr Blick, in dem Louis einen kleinen Funken Ablehnung wahrnahm. Der ihn erschrocken den Kopf schütteln und sagen liess, er verstehe die Parallele nicht. Selten so dankbar für seine Arbeit, hatte er sich rasch verabschiedet und ins Ristorante davongemacht.


ILaria «Giudizi universali»



Louis setzte sich neben eine Schwarznase. Das Schaf lag gemütlich zwischen zwei mächtigen Steinen. Ein schräg darüber liegender Gesteinsbrocken bot Sonnenschutz. 
Er steckte den leeren Sandwichbehälter zurück in den Rucksack. Legte sich auf den Rücken und schloss die Augen. Mit seinem blossen Arm berührte er das Fell des Tieres. Es kitzelte. 
Das vergangene Jahr mit Giorgia war schwierig gewesen. Ihm war, als erschienen all die Monate nur mehr in grauem Licht. Er hatte weder sich noch ihr genügt. 
Wie mochte es ihr gehen? Lag sie noch immer im Tiefschlaf, wurde sie operiert? Wer war bei ihr? Wer wachte über sie? 
Louis wurde schwer und schwerer. Er rückte näher an das vor sich hin dösende Tier. Es öffnete kurz die Augen und sah Louis direkt an. Der Blick hatte etwas Tröstendes. Schliesslich fielen sie gemeinsam in einen kurzen Mittagsschlaf.


















67



Sonntag, 2. September

«Haallo, haallo.»
Der Ruf klang nah und ausgelassen und holte Louis vor die Hütte. Erwartungsvoll liess er seinen Blick nach unten gleiten. Das grelle Mittagslicht blendete. Er hielt seine flachen Hände über die Stirn. Die hochgestreckten Arme mussten zu Joh gehören. Der winkte und führte die kleine Gruppe an. Louis winkte zurück. Setzte sich auf die oberste Treppenstufe vor die Eingangstür und wartete.
Sie schienen es nicht eilig zu haben. Er erkannte Manuela an ihrem Haar und an ihren Bewegungen. Die lange, schmale Silhouette musste zu David gehören. Die vierte Person war offensichtlich die fremde Besucherin. 
Louis blieben nur mehr wenige Minuten, bis die vier oben ankommen würden. Er stand auf. Trotz seiner vielen Ups und Downs hatte er seine Aufgaben erfüllt. Die Nacht war mild und traumlos vorübergegangen. Vielleicht war die Hütte sauberer als vorher. Die Schafe waren versorgt und das Mittagessen vorbereitet. Zu gegebener Zeit würde er die Ofentemperatur hochdrehen, um den Gratin fertig zu backen. Mission erfüllt. Er war zufrieden. 



Bald waren ihre Gesichter in Sichtweite. Schliesslich standen sie vor ihm. Louis  stutzte. Der fragende Blick der jungen Frau irritierte ihn. Er kniff die Augen zusammen und suchte nach einer Erklärung. Sie sah jemandem ähnlich. Er liess sich erstmal in Johs und anschliessend in Manuelas Arme fallen. 
Joh machte in Richtung David eine ausladende Armbewegung.
«Das ist David. Ihn hast du kurz unten gesehen,» und zu David gewandt, «und das ist Ciro, unser temporärer Zusenn.»
Louis begrüsste David. Der sah jünger aus, als er ihn in Erinnerung hatte. Und zu Louis` Erstaunen war er eine freundliche Erscheinung.
Joh trat einen Schritt nach hinten, legte seinen Arm um die Schultern der jungen Frau und trat mit ihr näher an Louis heran.
«Und das ist Ava, auch ein bisschen meine Tochter,» Joh zwinkerte ihr zu, «sie will den Rest ihrer Auszeit bei uns verbringen.»
Ava lächelte. Nach wie vor musterte sie Louis.
«Hallo, Ciro,» sie reichte ihm die Hand und stutzte, «jetzt, jetzt hab ich`s, du bist doch mein Retter im Zug, stimmt`s?»
Manuela und Joh warfen sich erstaunte Blicke zu.
«Ich glaub` s nicht, ja, ich dachte gleich, du erinnerst mich an jemanden. Du trägst eine andere Frisur, Wanderkleidung, freut mich.»
Louis` Freude war echt. 
«Du bist also der vielgelobte Zusenn und Musiker? Ich bin Ava.» 
Da war er wieder, dieser sympathische Blick. Er war Louis im Zug als erstes aufgefallen. Er trat einen Schritt zurück. Was hatten sie ihr wohl von ihm erzählt?
«Der bin ich wohl,» Louis schaute theatralisch um sich und grinste, «ich bin der Einzige hier oben.»
Ava nickte belustigt. Nach kurzer Stille übernahm Joh. Louis war nicht aufgefallen, dass Manuela und David bereits ihr Gepäck abgelegt und sich vor der Hütte auf die Bank gesetzt hatten.
«Mach dir`s auch bequem, Ava. Wir kommen gleich. Ich will mich kurz von Ciro updaten lassen.»
Joh führte Louis ein paar Schritte in Richtung Ostseite der Hütte. Sie waren ausser Hörweite. Louis war verwirrt. Was wollte Joh von ihm wissen? 
Joh grinste.
«Updaten, hm, das war ein Vorwand. Ich bin überzeugt, dass hier oben alles in bester Ordnung ist, keine Sorge. Ich will dir vielmehr etwas zu Ava sagen,» er schloss für einen Moment die Augen und sammelte sich, «Ava ist das einzige Kind eines meiner besten Freunde. Sie war früher als Mädchen immer wieder mal bei uns, ferienhalber, und hilft uns gelegentlich während der Schafscheid aus. Vor kurzer Zeit hat sie ihren Freund durch einen Motorradunfall verloren. Wir haben Daniel auch gekannt, ein toller Junge,» Joh senkte den Blick, schob seine Brille über die Nase hoch und Louis schauderte, «es fällt ihr schwer, den Verlust zu verarbeiten. Sie nahm sich eine Auszeit und ist nun die nächsten Wochen bei uns. Ich habe ihren Eltern versichert, dass ich auf sie aufpasse. Ich erwarte, dass sie zuvorkommend und freundlich behandelt wird. David habe ich bereits informiert. Ich kann mich bestimmt auf dich verlassen.» 
Joh schaute durchdringend und aussergewöhnlich ernst. Louis zögerte. 
«Ja, natürlich.»
Was dachte Joh eigentlich von ihm? Was sollte Louis denn schon falsch machen im Kontakt mit Ava? 
Louis trug ein loses Unbehagen in die Hütte. Es blieb, bis er mit den letzten Vorbereitungen des Mittagessens ausgelastet war. Von draussen erreichte ihn nun auch Mazis Stimme. Sie waren komplett. 



























68



Bettmeralp/VS (CH), Montag, 3. September

«Wie ein waschechter Schweizer siehst du nicht gerade aus,» Ava lachte über den Tisch, «Ciro, spanischer Vorname, hm, lass mich raten.»
Sie kniff nachdenklich die Augen zusammen.
Louis setzte seine Sonnenbrille auf, sah in ihr Gesicht und blieb still. Mit ihren Mutmassungen um seine Identität landete Ava schliesslich beinahe einen Treffer.
«Dann also, Schweizer Vater, Mutter Spanierin?»
Den Kopf vorgestreckt, wartete sie neugierig. Louis erlöste sie.
«Nun tauschst du die Nationalitäten aus und dann stimmt`s.»
Ava klatschte in die Hände.

Die weiteren Gespräche drehten sich um die Schafe. Um die Arbeiten, die anstanden, hier oben und unten auf der Sunnewaid. Um die bevorstehende Schafscheid und die anschliessende Schur. Diese stand offensichtlich unter Manuelas Regie. Joh hatte sich zurückgelehnt und ihr konzentriert zugehört. 
Die ganze Zeit über suchte Ava Louis` Blick. Wiederholt einen Moment zu lange. Was er gewöhnlich als schmeichelhaft empfand und genoss, war ihm unter den gegebenen Umständen unangenehm. Nicht zuletzt auch, weil  er glaubte, jedes Mal einen Schatten Traurigkeit über Avas Gesicht huschen zu sehen. 
Selten hatte er sich im Umgang mit neuen Menschen so unsicher gefühlt. Die Tage hier oben stellten seine Wahrnehmung in Frage. Er sehnte sich nach Oberflächlichkeit. Nach banalem Austausch von Worten und ohne Erwartung an Intimität. Er wollte Ciro spielen. Und rutschte immer wieder aus der Rolle. In heiklen Situationen wusste er nicht, ob ein passendes Verhalten näher bei Louis oder näher bei Ciro lag. Und dann fragte er sich, was er mit den beiden überhaupt zu tun hatte. Alleine der Gedanke machte ihn verrückt. Es war unheimlich.

Den Abstieg hatten sie gut gemeistert, Mazi und er. Nicht zuletzt mit Hilfe der Gondelfahrt von ganz oben bis ganz unten. Abends sassen sie am grossen Tisch vor der Sunnewaid. Sie sprachen kaum. Es passte. Louis war, als geniesse auch Mazi die Stille. 

Louis` erster Blick in den nächsten Morgen war verblüffend angenehm. Er hatte geschlafen wie ein Baby. Die Schäferloft hatte ihn am Vorabend ebenso freundlich begrüsst, wie vor ein paar Tagen verabschiedet. 
Der neue Tag versprach arbeitsintensiv zu werden. Louis war es recht. Er würde immer wieder seinen Gedanken nachhängen können. War endlich wieder bei seiner Gibson und würde sich, wann immer möglich, mit ihr zurückziehen. Manuela kam erst in zwei Tagen zurück auf den Hof. 
Er hängte die nasse Wäsche an die Leinen unter die Sonne. Nach dem Setzen der letzten Klammer hob er den Wäschekorb hoch und hielt inne. Er starrte abwechselnd links und rechts in das Weiss der Bettbezüge. Dann blickte er zwischen den vollgehängten Leinen entlang bis nach vorne. Louis war, als stehe er mitten in einem Duftkorridor. Einem betörenden Cocktail aus Gras, Wiesenblumen, Waschmittel und warmer Haut. Feucht und kühl. Und mit dem angenehmen Gefühl kam die Überzeugung. Er musste in Bewegung kommen. Einen Schritt machen. Egal welchen. Wegkommen vom Gedanken, bald zu einem Stück verdorbenen Fleisches in einer vor sich hin brodelnden Suppe zu werden. Er entschied, Valentina anzurufen.
69



«Ja, ich war bei Giorgias Eltern, ich wollte wissen, wie es ihr geht,» Valentina sprach gefasst, fast so, als hätte sie Louis` Anruf erwartet und sich vorbereitet, «die haben nun das künstliche Koma verlängert. Am Samstag wurde sie am Rücken operiert. Es sei soweit gut gelaufen, sagen die Ärzte. In ein paar Tagen soll Giorgia langsam aufgeweckt werden. Die Salas sind, wie soll ich sagen,» sie suchte nach Worten, «immer noch fassungslos. Und es ist ungewiss, wie es Giorgia geht, wenn sie aufwacht. Ihre Mutter hat geweint und die Polizei war einige Male bei ihnen. Die, die warten darauf, endlich mit Giorgia sprechen zu können, weil....»
«Verrückt, sie ist also schon bald zwei Wochen nicht ansprechbar?»
Louis wusste nicht, ob ihn die Nachricht beruhigen oder besorgen sollte.
«Ja, darum ist es so kompliziert, zu verstehen, was auf dem Roccia geschehen ist. Die Polizei hat Basti laufen lassen, mangels Beweisen, sagen sie, aber Giorgias Vater meint...» 
Louis unterbrach Valentina erneut.
«Aber was soll Bastiano denn getan haben?»
«Ich weiss kaum mehr, als ich dir bereits gesagt habe. Die Salas halten sich bedeckt. Es fällt ihnen schwer, Bastiano zu verdächtigen; der war viele Jahre wie ein Kind für sie, bevor er verschwand, damals. Sie meinten nur, Bastis Vater sei zu einflussreich und die Polizei kusche, ach, ich weiss nicht.»
Louis hörte Valentina Luft auspusten.
«Auf jeden Fall scheint der leitende Commissario ziemlich sicher zu sein, dass es kein Selbstunfall war. Und er soll sich bei den Salas nach dem Drogenkonsum ihrer Tochter erkundigt haben.» 
«Ach.»
Drogen? Die Bilder von Giorgia, die Worte, die sie ihm an den Kopf geworfen hatte, alles war wieder da, als spiele sich die Szene gerade eben ab. Waren Drogen die Erklärung für Giorgias  Verhalten? Sie hatte Drogen vehement abgelehnt, selbst Joints waren ihr zuwider. Von Bier und Wein wurde sie lustig. Betrunken hatte er sie selten erlebt. Giorgia und Drogen. Das passte nicht zusammen. Louis schluckte. 
«Aber was erzähle ich dir, Louis, du weißt doch, wie` s war, oder?»
Louis blieb dabei, er habe Giorgia abstürzen sehen. Und nichts weiter. Valentina liess ihn mit ihrem Schweigen ahnen, dass er sie enttäuschte. Für einen Moment war Louis drauf und dran, sie einzuweihen.  
«Freitagabend rief mich dieser Sömnez von der Polizei an und lud mich für Samstag auf die Questur vor, zum zweiten Mal. Sie hätten noch ein  paar Fragen, sagte er.»
«Was wollten sie denn noch von dir hören?»
«Hm, du willst es nicht wissen, Louis.»
«Was denn?»
Louis Angst dehnte sich aus.
«Die Salas erzählten offenbar von dir, deiner Beziehung mit Giorgia, dem Ende. Der Commissario, Mantovani heisst der, schien jedenfalls gut informiert. Der wusste auch, dass wir befreundet sind, du und ich.»
Louis` Herz galoppierte.
«Was hast du ihm erzählt?»
«Das Gleiche wie das erste Mal, nur, der hat mich richtig in die Mangel genommen.»
Valentinas Stimme würde nächstens versagen. Louis hoffte, dass sie nicht wieder zu weinen anfing. 
«Er fragte, warum ich so nervös sei, warum ich seinem Blick ausweiche, und er vermute, ich wisse mehr. Louis, die Befragung war grauenhaft. Der wollte von mir wissen, warum du nicht erreichbar bist. Und ich sagte, dass ich das nicht weiss, dass ich auch gerade keinen Kontakt zu dir habe, aber, Louis, der hat mir nicht geglaubt, dann liess er mich gehen. Ich hab ihn angelogen. Das war Scheisse.»
Ihr letzter Satz klang nach. Damit hatte Louis nicht gerechnet. Er war sprachlos und brauchte erstmal Zeit.
Ihm blieb einzig, sich bei ihr zu bedanken. Mit dem Vorwand, er müsse dringend weg, vertröstete er sie und verabschiedete sich. Kurz und knapp. Und mit dem miesen Gefühl, ein schlechter Freund zu sein. Er hatte Valentina mithineingezogen. Er verlangte von ihr, dass sie ihn deckte. Und er wusste, dass es falsch war.




































70



Louis trat in die Hofküche und sah Mazi beim Einräumen der eben gelieferten Einkäufe. Mazi blickte ihn gutgelaunt an. 
«Kaffee?»
«Gute Idee, gerne.»
An die Wand gelehnt, fuhr sich Louis durchs Haar und schaute Mazi beim Kaffeemahlen zu. Der Typ war einfach zu beneiden. Der musste gleich mehrere Glücksgene geerbt haben. Mit Schwung stellte Mazi zwei Espressi auf den Tisch. Schob den einen vor Louis hin und trank seinen in zwei Schlucken leer. 
Zunehmend kam sich Louis vor, als sässe er auf einer Schaukel. Er pendelte hin- und her. Um im geforderten Moment abzuspringen. Von einer Realität in die andere. Und er wunderte sich, wie die Wechsel unterdessen von sich gingen. Wie ihm noch immer gelang, die beiden Lebensbereiche voneinander zu trennen. Trotzdem, Louis und Ciro waren höchstens entfernte Verwandte, die in unterschiedlichen Welten lebten und sich gegenseitig ausschlossen. Wie lange es wohl gutgehen konnte, eine Vermischung zu verhindern? Louis seufzte.
«Wie geht` s dir?»
Mazi setzte sich und verschränkte die Arme. Mit seiner Frage holte er Louis zurück in die Küche. Und liess ihn zusammenfahren.
«Gut, gut, ich habe nur gerade an mein neues Stück gedacht. Ich komme  nicht weiter.»
Louis unterstrich seine Worte mit einem Stirnrunzeln.
«Verstehe, also, wenn du Zeit für dich brauchst, übernehme ich die Reinigung der Praxis alleine, kein Problem, draussen bin ich sozusagen fertig, hm?»
«Bist du sicher?»
«Aber natürlich, Ciro, wenn es dir hilft.»
«Danke, Mazi, grosszügig von dir, vielleicht am Nachmittag eine Stunde?»
Mit einem Nicken stand Mazi auf.
«Klar,» er räumte den Tisch ab, «kochen wir heute zusammen? Ich glaube, ich kann da so einiges von dir lernen.»
Er zwinkerte Louis zu.
Louis fiel ein, was Mazi ihm über seine Herkunft erzählt hatte. Über seine Eltern, deren Verhältnis zueinander und zu ihm als Sohn. 
Louis` Geschichte erzählte sich ungleich anders. Lucia und er waren Kinder aus der Kombination zweier Menschen, die unterschiedlicher nicht sein konnten. Eine Fehlkomposition? Der Gedanke stimmte ihn traurig. Wie weit zurück ihn seine Erinnerungen nur immer wieder brachten. Es war schräg.

Damals, Fribourg, acht
Louis trommelt mit den Fingerspitzen auf dem Fensterbrett herum. Er wartet. Lucia hört er aus dem Nachbarzimmer mit ihren Plüschtieren sprechen. Schon lange. Und wie immer. Das Geplapper geht ihm auf die Nerven. Ihr scheint es egal zu sein, dass ihr Vater noch immer nicht da ist. Jetzt warten sie schon über eine Stunde. Maman meint, er kommt bestimmt. Vielleicht wird er aufgehalten. Die Uhr dreht weiter, Minute um Minute. Mamans Handy klingelt. Louis hört sie reden. Leise, gedämpft nur, wie oft, wenn sie nicht will, dass er mithört. Er weiss es schon lange. Sie streiten wieder. Und es geht um ihn. Manchmal auch um Lucia. Aber mehrheitlich um ihn.
Kurz ist es still. Dann hört er Mamans Schritte. Sie kommt in sein Zimmer und setzt sich auf sein Bett. Sie macht ein besorgtes Gesicht. Louis weiss, was kommt. Sie könnte sich die Worte sparen. Louis spürt, wie die Wut kommt. 
«Papa hat noch zu tun, ein neuer Kunde, Louis. Nächsten Samstag holt er euch bestimmt ab. Komm her.»
Mamans Stimme hat diesen Ton. Sie breitet die Arme aus. Sie weiss, dass er enttäuscht ist. Sie will ihn trösten.
«Mir reichts,» schreit Louis, «warum muss ich euer Kind sein. Warum habt ihr eigentlich Lucia und mich gemacht, warum?» 
Louis wirft sich aufs Bett und zieht die Decke über den Kopf. Jetzt weint er, obwohl er nur wütend sein will. Dann schreit er die Worte durch die Decke ins Kinderzimmer.
«Du hast Papa rausgeworfen, Maman, du bist Schuld. Du hast unser Leben kaputt gemacht. Papa hätte das nie getan. Er hat mir alles erzählt. Ich will zu Papa.»
Maman sitzt ruhig da und hört Louis zu. Zwischendurch dringt Lucias  Elefantenstimme über den Flur zu ihnen hinüber. Louis kann sie nicht mehr hören. Er reisst die Decke hinunter.
«Sei endlich still da drüben,» brüllt er. 
Maman berührt nun Louis` Schulter. Er schluchzt und lässt es geschehen. Sie nimmt ihn in die Arme. Louis sinkt in sich zusammen. Wie immer. Jetzt steht Lucia im Türrahmen. Maman winkt sie zu sich. Sie kuschelt sich dazu. 
«Wir haben uns schnell verliebt, euer Papa und ich. Ihr wisst, wir haben uns in Spanien am Meer das erste Mal gesehen. Er hat mir so gut gefallen.»
Louis schaut hoch. Er liebt die ganz alten Maman-Papa-Geschichten und wischt sich die Tränen aus den Augen. Maman sieht abwesend aus. Sie schaut aus dem Fenster.
«Er war anders als die andern Männer. Er kam mit einem gelben Kabrio angebraust. Ich sass im Strandcafé mit Louise...»
«Louise?»
«Ja, sie war schon damals meine Freundin.»
Maman lächelt. Lucia drückt sich tiefer in Mamans Arm.
«Wir hatten grosse Pläne. Und dann kamst du zu uns, Louis. Du konntest es wohl kaum erwarten,» lacht sie und Louis schmunzelt. 
«Und dann du, Lucia,» Maman kitzelt seine Schwester, «ihr seid das Allerbeste, was uns passieren konnte. Ich liebe euch.»
Jetzt sieht Louis ganz kleine Tröpfchen in Mamans Augen. Er mag nicht, wenn sie weint.
«Ja, und mit den Jahren wurde es schwierig. Uns haben nicht mehr die gleichen Dinge gefallen. Papa wollte nach Spanien in die Ferien,» sie macht eine Handbewegung nach links, «ich lieber nach Frankreich,» Handbewegung nach rechts,  oder...» Maman denkt nach, «oder wir konnten uns nicht einigen, wofür wir unser Geld ausgeben wollten. Papa liebt teure, schnelle Autos und ich wünschte mir ein kleines Haus...eins, wie es Grandpère hat. Wir haben immer mehr gestritten und das war nicht gut, auch für euch zwei nicht.»
Louis setzt sich auf. Er sieht Madame Aebischer vor sich. Seine Lehrerin. Es fühlt sich gut an. Er erzählt, wie Streit in seiner Schule geschlichtet wird. 
«...und dann könnt ihr Frieden machen, Maman, euch die Hand geben und gut ist.»
Aber noch während er redet, weiss er, dass das nichts wird. Maman will das nicht.
«Wir haben vieles versucht, Louis. Es hat nicht geklappt. Aber eure Eltern bleiben wir ein ganzes Leben lang, versprochen.»
Maman hat jetzt diesen lieben Blick. Dann hat sie eine ihrer guten Ideen. Sie packen in Windeseile ihre Badesachen und fahren ins Schwimmbad. 
«Nein, leider nicht,» hört Louis Maman leise sagen, bevor sie ins Auto einsteigt, sie ist am Handy, «er hat abgesagt....ja, ich weiss, es tut mir leid...ja, ich danke dir, vielleicht nächstes Wochenende. Danke, das ist sehr lieb von dir. Ciao.»
«Wer wars?» fragt Louis.
«Marie. Alles in Ordnung, Louis.”
An diesem Tag wagt Louis seinen ersten Sprung vom kleinen Turm. Lucia und Maman stehen am Beckenrand. Sie klatschen in die Hände, als er auftaucht. Er fühlt sich wie ein Mann.
Er wird seinem Vater erzählen, wie mutig er war. 




71



«La voilà, Pasta mit Gemüse-Nusssauce und Schweizer Bergkäse.»
Louis balancierte die beiden Teller elegant nach draussen und stellte sie einander gegenüber auf den Tisch. Mazi mischte gerade die Sauce unter den Salat. Er blickte hoch.
«Wow, wenn deine Kreation so gut ist, wie ihr Name? Sieht gut aus.»
Er wedelte mit der Hand über seinen Teller, um den Duft einzufangen.
«Mhm, riecht exzellent.» 
Louis setzte sich.
«Ich hoffe, du magst es. Das Rezept ist von meiner Mutter. Und das Kochen der  einfachen Gerichte hat mir mein Grossvater beigebracht.»
Louis` Plan ging auf. Mazi schien mit seiner Erklärung zufrieden. 

Wie vereinbart, verschwand Mazi schliesslich in Manuelas Praxis. Über das offene Fenster zur Wiese drangen rhythmische Klänge hinaus. Ziemlich laut und unverkennbar afrikanisch. Gelegentlich sang Mazi mit. Einzelne Töne klangen schief. Louis rührte Mazis hemmungsloses Mitträllern. Lächelnd räumte er den Tisch leer.

Das Hochsteigen in die Schäferloft fühlte sich leicht an. Louis freute sich so sehr auf den intimen Moment mit seiner Gibson, dass seine Finger zu flattern begannen. Ganz fein. Und er konnte es kaum erwarten, seine Gitarre hinaus zu tragen. Sich hinzusetzen, mittenhinein in die nördliche Kühle der Sunnewaid. Der Platz war ihm lieb geworden. 

Louis lehnte sich an die Hauswand. Er wischte sich die feuchten Hände an der Hose ab. Ging in die Knie und begann die Gitarre zu stimmen. Die Klänge der einzelnen Saiten liess er nachhallen. Er schloss die Augen und unverzüglich lief noch einmal das Gespräch mit Valentina in ihm ab. Seit sie von ihrer Befragung auf der Questur erzählt hatte, stellte sich Louis immer wieder dieselbe Frage. Was soll ich nur tun? 
Und plötzlich sah er seine Mutter vor sich. Viele, viele Jahre zurück. Sie sass vor ihrem Kaffee auf dem schmalen Balkon. Es war während der ersten Monate in Mailand. gewesen. Er musste etwa zwölf gewesen sein. Die kleine Wohnung war breit ausgefüllt mit Ismael Serranos Stimme. Wie oft zu dieser Zeit, wenn er von der Schule nachhause kam. Die Worte waren wieder da. 
Was wirst du jetzt tun? 
Die Frage und die melancholische Melodie hatten so gar nicht zu Mamans zufriedenem Gesichtsausdruck passen wollen. Warum spanische Musik, hatte er sich gefragt. Wie konnte sie nur. Nach allem, was mit Vater geschehen war. Louis` grenzenlose Stolz auf seine spanische Herkunft hatte sich schon länger ins Gegenteil verkehrt. Mit der Zeit hatte er sich nur noch genervt, wenn das Lied lief. Und eigentlich war ihm egal gewesen, was sich seine Mutter anhörte. Er hatte als Jugendlicher mehr als genug mit sich selbst zu tun gehabt.
Louis legte die Gitarre neben sich ab. Wovon genau hatte Serrano eigentlich   gesungen? 
Er presste die Augen zusammen, zog das Handy aus der Hosentasche und suchte nach dem Song. “Qué Andarás Haciendo”, eine Live-Version. Beim Versuch, die Kopfhörer einzustecken, fielen sie ihm aus der Hand. Es fühlte sich verwirrend an. Für einen flüchtigen Moment fragte er sich, ob er sich wirklich in diese vergangene Zeit zurückbegeben wollte. In die Geschichte seiner Mutter? Wozu? Und warum jetzt?
Er hörte sich das Lied ein zweites und drittes Mal an und glaubte nach und nach zu verstehen. Maman musste der Inhalt gefallen haben. Und Louis erinnerte sich, was sie zu dieser Zeit alles ausprobiert hatte. Dass sie öfters ausging. Dass sie Kurse besuchte, deren Inhalte ihm nicht mehr einfielen. Sie musste sich damals nach neuem Leben gesehnt haben. 
Ihr Verhältnis zueinander war zwar über die Jahre vertrauensvoll und stabil geblieben. Aber war es nicht immer nur um ihn gegangen? 
Wie wenig er noch heute von ihr wusste. Von ihren ganz persönlichen Dingen. Der Gedanke erschreckte ihn.


Ismael Serrano “Qué Andarás Haciendo” 



In sich versunken hatte Louis nicht wahrgenommen, dass sich Mazi unterdessen auf die Bank neben dem Eingang gesetzt hatte und in einem Buch las.
Plötzlich klingelte Mazis Handy. Er zog das Gerät aus seiner Gesässtasche, nahm den Anruf entgegen und schoss unvermittelt hoch. Er begann hektisch zu gestikulieren und sah besorgt aus. 





























72



«Sofort, klar, ja natürlich, werde ich, also für die OP? Gut, Joh, bis gleich, ciao.»
Mazi machte einen ernsten Eindruck. Louis zupfte sich die Kopfhörer aus den Ohren und schaute ihn mit hochgezogenen Augenbrauen an.
«Es gibt einen Notfall, Ciro. Joh und Manuela kommen mit einem verletzten Schaf runter. Ich bereite die Praxis vor und fahre dann gleich hoch, mich brauchts oben bei David,» er atmete durch, «das heisst für dich, kümmere dich um die Verpflegung der Leute. Das Gemüse fürs Nachtessen kannst du im Garten ernten und, ja, mache das zweite Bett in der Schäferloft bereit. Ava kommt auch runter und bleibt mit Manuela hier. Sie sind schon unterwegs, in, in etwa zwei Stunden sind sie da.»
Louis nickte und Mazi war weg.

Schluss mit Musik, Schluss mit Serrano. Louis beeilte sich, seine Gibson zurück in sein Zimmer zu bringen und kümmerte sich um den Bettbezug. Die Planänderung kam ihm ungelegen. Er stieg die Treppe hinunter in die Küche und hinaus in den Garten. 

Das Elektrofahrzeug kam direkt vor die Sunnewaid gefahren. Vom  Beifahrersitz stieg gerade Ava hinunter. Manuela kniete neben einer Schwarznase auf der Ladefläche. Das Schaf schien zu schlafen. Sein Bauch war mit weissen Bandagen straff eingebunden. Das weisse Fell rund um den Einband blutgefärbt.
«Ciro.»
Mazi winkte ihn zu sich. Manuela und Mazi verstanden sich mit knappen Gesten. Ruhe lag über der Szene. Gemeinsam mit Mazi hob Louis das Tier aus Manuelas Umarmung. Es fühlte sich warm an. Louis konnte seinen Herzschlag spüren. Sie trugen es über die Aussentür in die kleine Praxis. Legten es auf den OP-Tisch und Ava stand mit glasigen Augen einige Schritte daneben. Ein scharfer Geruch nach Desinfektionsmittel und eingetrocknetem Blut stieg Louis wellenartig in die Nase. Er hielt den Atem an. Mazi lächelte Louis zu und bedeutete ihm, zu gehen. Louis zog sich zurück und setzte sich draussen auf die Bank neben der Haustür. Er brauchte einen Moment. Während er der eben verlorenen Zweisamkeit mit seiner Gibson nachtrauerte, kamen hinter ihm Schritte näher. Dann stand Ava neben ihm. Mit schräg gelegtem Kopf schaute sie zu ihm hinunter. Sie räusperte sich.
«Ist dir übel?»
«Nein, nein, geht schon.»
Louis stand rasch auf.
«Du bist gleich mit runter gekommen?»
Kaum ausgesprochen, fand er seine Frage bedeutungslos. Er lächelte. Ava auch.
«Hm, ich bin lieber hier unten, oben ist mir gerade alles zu eng und,» sie wurde ernst und legte ihre Stirn in Falten, «und ich mache mich gern nützlich, ich helfe Manuela.»
«Verstehe, dein Bett ist bereits bezogen, das zweite in der Schäferloft. Magst du einen Kaffee?»
Ava sah sich befangen um. Louis suchte ihren Blick. Sie schien ihm  auszuweichen. Warum? Wieder glaubte er, auf ihrem Gesicht ein kleines Aufflackern von Traurigkeit zu erkennen. Es konnte nichts mit ihm zu tun haben. 
«Nein, danke, Ciro, ich gehe gleich wieder, ich wollte nur fragen, wie es dir geht,» sie zeigte mit dem Finger hinter sich, «Manuela braucht mich. Ich werde ihr assistieren. Bis gleich.»
Sie ging rückwärts, deutete ein Winken an, drehte sich um und verschwand.
Was mit dem Schaf passiert war, würde Louis später erfahren. Und wie es hier unten weiterging auch. 
Louis trat in die Küche, griff sich eine Espressotasse aus dem Oberschrank und schaute dem feinen Strahl Kaffee zu, der langsam aus dem Kolben lief. 










































73



Mit der Tasse in der Hand setzte er sich auf die oberste Stufe der Treppe zum Hauseingang. Er starrte vor sich hin. Riss sich immer wieder aus einem Wirrwarr von Gedanken und musste sich zwingen, eine Menu-Idee für den Abend zu kreieren.

Auch heute lag der Himmel als blaues Dach über ihnen. Ganz selbstverständlich hing die Sonne mittendrin. Und heizte ein. Im Tal musste es schweineheiss sein. 
Ein verhaltenes Blöken aus der Praxis liess Louis schliesslich entschieden aufstehen. Am liebsten hätte er sich mitangesehen, was zwei Türen weiter mit dem Tier geschah. Doch er hielt sich zurück. Nicht angebracht. Er suchte in der Küche nach dem Erntekorb. 
“Qué Andarás Haciendo”…ja, was wirst du jetzt tun? Während Melodie und Worte ein aufs neue Mal in ihm zu spielen begannen, empfand er Serrano und Maman als vage Verbündete. Es war ein zärtlicher Gedanke und Louis wandelte, leise vor sich hin summend, in den üppigen Gemüsegarten. Heute würde er die dicken, grünen Zucchetti verarbeiten. Bevor sie vor Wachstum explodierten. 

Manuela und Ava schwärmten abwechselnd von Louis` Ratatouille. Das gemeinsame Nachtessen verschaffte ihm Luft. Lästige Fragen zu seiner Person blieben aus. Entspannt ging er auf ihr Interesse nach dem Geheimnis hinter seiner Kochkreation ein. Ava sprang irgendeinmal auf, holte sich den kleinen Küchenblock und notierte drauflos. Zutaten, Gewürze und die Reihenfolge der Beigaben. Louis drosselte seinen Redefluss, sobald sie schrieb. Sprach weiter, wenn sie hochschaute und erkannte ein Blitzen in ihren Augen. Dazu auch wieder diese Verlegenheit. 
Manuela sah zufrieden aus. Sie erzählte von der Verletzung des Schafes. Von der bevorstehenden Pflege- und Heilungszeit. Und Louis fiel auf, wie konzentriert und häufig ihr Blick zwischen ihm und Ava hin und her wanderte. Ihm schien, als blieben ihre Augen ungewöhnlich lange auf seinem Gesicht liegen. Als suche sie etwas darauf.
«Konntest du Avas Bett bereitmachen, Ciro?»
Manuelas Frage durchbrach seine Gedanken. Ava legte gerade ihr Besteck über den Teller, lehnte sich zurück und liess ihre Arme locker neben sich hin baumeln.
«Ja, klar,» Louis zerknüllte seine Serviette, «alles ready.»

Sie stellten das Geschirr zusammen. Trugen es gemeinsam die Treppe hoch, und Louis begann die Küche aufzuräumen. Manuela und Ava standen neben der Kücheninsel. Sie redeten über die anstehenden Aufgaben der nächsten Tage. 
«Also,» Manuela legte ihre Hände ineinander, «ich sehe nach Tosca. Sie braucht die ersten Stunden meine Aufmerksamkeit. Ich hoffe wirklich, dass sie das Kleine noch ein paar Tage halten kann, aber erstmal, dass die Nacht ruhig bleibt.»
Manuela seufzte. 
«Gut, ich bringe dann mal mein Zeug hoch,» mit den Worten wollte Ava ihren Rucksack hochheben. Louis war schneller.
«Ich trag ihn dir rauf, hast du noch mehr Gepäck?»
«Oh, danke... nein, ist alles.»
Ava sah angetan aus und folgte Louis die schmale Treppe ins obere Stockwerk hinauf.
Vor der Tür zur Schäferloft blieb Louis stehen und blickte zu ihr zurück.
«Ist es okay, dass ich auch da drin schlafe?»
Ava stutzte und schaute, als verstehe sie die Frage nicht.
«Warum fragst du das?»
Louis zuckte unsicher mit den Schultern. Jetzt lachte sie.
«Die Sunnewaid hat Mehrbettzimmer. Wie im Ferienlager, alles gut,» dann kniff sie die Augen zusammen, «ist es für dich ein Problem, wenn ich zu dir ziehe?» 
Louis antwortete schnell.
«Natürlich nicht.»
Er lachte nun auch. Seine Frage war damit beantwortet. 













































74



Dienstag, 4. September

Kurz vor Mitternacht hatte auch Louis in den Schlaf gefunden. Ava war ihm fremd. Er hatte es geschafft, dass sie bereits schlief, als er sich hinlegte. Und bevor sie aufwachte, stand er geduscht in der Küche und bereitete das Frühstück vor. 

Aus der Praxis vernahm er ein kurzes Blöken, das sich mit Manuelas Stimme mischte. Sie klang besänftigend. 
Plötzlich überraschte ihn ein überwältigendes Gefühl von Geborgenheit. Zum wiederholten Mal hier oben. Es lag an dieser Fürsorge. Daran, wie freundlich Joh und Manuela mit Menschen und auch mit ihren Tieren umgingen. Er hatte schon ein verdammtes Glück, die Sunnewaid gefunden zu haben. 
Ava stand im Türrahmen. Sie sah verschlafen aus. 
«Hi, Ciro, guten Morgen.»
Sie wirkte lockerer als am Vorabend. Dennoch war da erneut etwas Schweres, das über sie zog und unverzüglich wieder verschwand. Vielleicht war es auch nur sein eigenes Gewicht, das ihn jedes Mal ein bisschen zusammendrückte. 

Der restliche Tag hielt Louis stabil an der Oberfläche. Die Aufgaben jagten sich. Gleich nach dem Frühstück folgte er Manuela in die Praxis. Er half ihr, das Schaf auf den OP-Tisch zu heben. Sah zu, wie sie es versorgte und staunte später, dass das Tier bereits wieder selbständig aufstehen und herumgehen konnte. Tosca streckte ununterbrochen ihren schwarzen Kopf nach vorne. Blickte Louis und Manuela aus kreisrunden Knopfaugen an und wackelte mit den Ohren. Gleichzeitig schwankte auch der dicke Bauch hin und her. Es sah zu lustig aus und liess die beiden vergnügt lachen. Manuela beugte sich vor, umschlang Toscas wilden Lockenkopf und schloss die Augen.
«Ich glaube, wir haben es geschafft, meine Süsse.»

Dann ging Manuela Louis voran in den Stall. Ava war bereits da. 
Manuela reichte den beiden Schreibblock und Bleistift und setzte sich inmitten des Stalls auf eine Holzkiste. 
«Vielleicht wollt ihr euch die einzelnen Schritte notieren,» ihr Blick pendelte zwischen Louis und Ava hin und her, «bis morgen Abend sollte es geschafft sein. Der Stall für die Schafe bereit. Tosca wird dann einziehen, ein bisschen verloren vorerst, so ganz alleine, mein Liebling.»
Das Tier hatte sich neben Manuelas Beinen zu Boden gelegt und blickte schräg zu ihr hoch. Manuela streichelte ihm über den Rücken.
«Weiter geht es um die Ernte im Garten, um die Verarbeitung der Früchte und Gemüse, um unsere Kocheinsätze, um Wäsche und Einkäufe und was sonst noch zu tun ist. Zu dritt werden wir die Dinge schaffen. Ich bin sehr froh, dass ihr da seid.»
Es dauerte, bis Louis und Ava den Arbeitsplan kannten und ihre Fragen geklärt waren. 
Dann war Morgenpause-Zeit. Louis bereitete Kaffee. Ava schnitt Brot und Manuela stellte Johs Nummer ein. Sie nagte an ihrer Unterlippe und wartete. 
«Joh?...schön, deine Stimme zu hören. Ja, du,...und bei euch?»
Sie schaute konzentriert in die Ferne.
«Ja, ich bin froh, dass es so leicht ging, - hm, Ciro und Ava haben geholfen, - doch, gut, das Kleine ist wohlauf, - genau, die Werte sind okay, Tosca spaziert schon wieder rum mit ihrem Babybauch,» jetzt lachte Manuela, «doch, ich denk, sie kann es halten. Hier habe ich sie unter Kontrolle, - genau, also, -»
Manuela hörte zu.
«Ja, finde ich gut, ja - dann bleibe ich mit Ava unten und Ciro kommt übermorgen hoch zu euch? - gute Idee, machen wir so. Und, Joh, warte...»
Sie nickte Louis zu und er reichte ihr eine Espressotasse.
«- ja, ja, - werde ich Ciro ausrichten, ciao, mein Liebster, - ciao.»
«Am Wochenende wird Joh mit dir den ganzen Abstieg zu Fuss machen, Ciro. Er wird dir den Weg zeigen, den wir mit den Schafen auf die Bettmeralp runter machen zur Schafscheid, ok?»
Louis reinigte den OP-Tisch in der Praxis und füllte den Seifenspender auf. Draussen hörte er Stimmen und zwischen Bodenwischen und Eierlieferung vibrierte sein Handy. Er wischte sich die Hände an seiner Hose ab. Zog das Gerät aus der Gesässtasche und schaute auf das Display. 
«Nein.» 
Louis rollte die Augen und ärgerte sich. Sie sollte hier nicht anrufen. Er hatte es ihr doch deutlich gesagt.
Er schaute um sich. Manuela war im Garten. Im Wohnraum nebenan musste Ava am Staubsaugen sein. Er schloss die Tür, lehnte sich an die Wand und drückte auf den grünen Knopf.

«Louis? Tut mir leid, ich musste dich anrufen.»
«Ja, Valentina,» er zögerte und sprach leise, «was ist denn?»
«Von Maria weiss ich, dass Giorgia aufgewacht ist. Die Salas sind erleichtert, nur, Giorgia soll null Erinnerung an den Vorfall haben. Dieser Mantovani rief wieder an, Louis,» Valentina schnappte nach Luft und redete dann weiter wie ein Wasserfall, «der Anruf hat mich so erschreckt. Er wollte schon wieder wissen, ob ich weiss, wo du bist. Die suchen dich immer noch als Zeugen. Wollen wissen, ob du, ob du bei Giorgia warst, ob du jemanden gesehen hast, ich...»
«Und was hast du gesagt?» 
«Noch mal das gleiche, aber, ich kann bald nicht mehr, und, und warum ich vor allem anrufe, Louis, über die Medien werden nach wie vor Zeugen dieser Nacht gesucht und speziell auch du.»
Louis` Hals schnürte sich zu, als würde ein satt umgelegter Strick ruckartig zusammengezogen.
«Was, wie?»
Valentinas Stimme zitterte.
«Mit Bild, irgend einem alten, mit Balken über deinen Augen und dein Name steht da,  mit deinen Initialen L.M.V., und mit der Frage, ob jemand weiss, wo du dich aufhältst.»
Louis versuchte, seine Erregung zu kontrollieren. Klang aber dennoch schnittig.
«Und warum werde ich gesucht?»
«Na, eben, als Zeuge. Moment, bei mir klingelt es an der Haustür.»
Über die Leitung waren nun Schritte zu hören, das Lösen einer Kette und das  Quietschen einer Türklinke. Dann eine männliche Stimme.
«Hi, Valentina, stör ich?»
«Du? Hi.»
Valentinas Stimme hörte sich gebrochen an. 
«Moment, bin gerade am Telefon, komm rein - ja, da bin ich wieder. Ich rufe dich später zurück,» ihre Stimme wurde ganz leise, «Bastiano ist hier,» und damit war die Leitung unterbrochen.
Louis hielt sich am Türrahmen. Er befürchtete, umzukippen. Was zum Geier war das denn? Bastiano? Der bei Valentina? Jetzt verstand er gar nichts mehr. Die alte, bohrende Wut kam wieder hoch. Entgegen jeder Ablehnung hing der Typ wie eine Klette an ihm. Was hatten die zusammen zu schaffen, Valentina und der? Nun war es soweit, er wurde gesucht, als Zeuge? Verdammt. 
Louis zitterte und beim Einstecken des Handys kam er versehentlich an den Rückrufknopf. Nein. Erschrocken beendete er die Verbindung.
Von draussen hörte er Manuelas Stimme seinen Namen rufen. 
















































75



Auf der Alp, Bettmeralp/VS (CH), Mittwoch, 5. September

Die vielen Aufgaben liessen die Stunden erstaunlich schnell vergehen. Selbst die gemeinsamen Essenszeiten, kurz gehalten, liessen kaum Raum, Persönliches zu erzählen. Louis sollte es recht sein. Und auch heute Nacht würde er es zum dritten Mal schaffen, Ava im gemeinsamen Schlafraum nicht näher zu begegnen. Er wollte später schlafen und auch früher aufstehen als sie. Nur keine neuen, zusätzlichen Verwicklungen. Keine Fragen. Das Auftauchen von Bastianos Gesicht, in den unmöglichsten Momenten, war ihm Schrecken genug. 
Während des Aufstiegs auf die Alp würde er Zeit finden, Valentina anzurufen. Was wollte Bastiano bei ihr? Warum hatten die Kontakt? Was wusste sie von dem? 

Der junge Tag hatte etwas Knackiges, Frisches, und von sich aus hätte er niemandem etwas angetan. 
Louis war früh dran. Ihm schien, als läge die Wiese noch im Tiefschlaf. Und er, als Aufsteigender mittendrin. Andächtig setzte er Schuh vor Schuh. Gleichmässig und ruhig. Er stellte sich Giorgia vor. Wie sie in ihrem Spitalbett lag und nach Erinnerungen suchte. Und keine fand. 
Louis blieb stehen. Wenn es nichts vorher und nichts nachher gäbe, wäre gerade alles in Ordnung. Der Gedanke war bestechend. Er trug ihn bis zum Durchbruch der ersten, feinen Sonnenstrahlen bei sich. Mit der Tagessicht kam unausweichlich die Realität zurück. 
Der Aufstieg war steil. Louis atmete allmählich schwerer. In gut sichtbarer Entfernung zeichnete sich ein kleines Plateau ab. Eine erste Pause und das Gespräch mit Valentina standen an. Wenn sie denn erreichbar war. Angestrengt häufte er mögliche Varianten an, den Anruf zu beginnen. Selbst wenn es noch angenehm kühl war, fing er an zu schwitzen. Und wieder begannen seine Gedanken zu rasen. Ihm war, als stelle sich Bastianos Standbild wieder vor ihm auf. Unverrückbar hartnäckig. Es war lästig. Was hatte der mit Valentina zu tun? Die immer und immer gleiche Frage drohte ihn schier zu verbrennen. Man konnte sich auch in den Wahnsinn denken. Er musste damit aufhören und es einfach tun.
«Louis, hallo,» Valentina hörte sich gelöst an.
«Valentina, hi, stör ich dich?»
«Nein, passt gut. Ich habe gerade an dich gedacht.»
Ihr freudiger Unterton öffnete Louis augenblicklich eine Tür.
«Schön. Ehm, nach unserm Gespräch gestern habe ich über einiges nachgedacht, und,» Louis hüstelte, «und, ich war erstaunt, dass Bastiano zu dir kam?»
«Ja, du, ich auch,» sie machte eine Pause, «jetzt sehe ich, du riefst mich gestern nochmal an?»
«Ja, das heisst, nein, ich habe aus Versehen die Rückruftaste gedrückt, alles ok.»
«Aha, gut, also, Basti wirkte auf mich eingeschnappt. Ich liess ihn rein, ging kurz zur Toilette, um mich zu sammeln, und als ich zurückkam, sass der auf meinem Sofa, stand aber sofort auf und starrte mich fragend an.» 
Sie machte eine Pause. Louis wartete.
«Was wollte er denn von dir?»
«Das wusste ich erst auch nicht. Zuerst sagte er ausgesprochen wütend, ich wisse bestimmt, wo du seist, ob ich dich decke. Ich fragte, wie er denn darauf komme. Er reagierte nicht auf meine Frage, sondern redete von Giorgia, von Einvernahmen auf der Questur,  davon, dass die Polizei ihn verdächtige, mit Giorgias Sturz etwas zu tun zu haben, wieder von irgendwelchen Spuren, davon, dass sein Vater ihn rausholen musste, und dass er nichts getan habe, und dass die ihn gefragt hätten, ob er wisse, wo du seist, ob er ein Freund sei von dir,» Valentina holte Luft, «und dann kam er wieder damit, warum er wirklich hier war. Er sagte, ich sei ja gut mit dir befreundet und er sei sicher, dass ich wisse, wo du bist und, er habe gehört, du seist vor Giorgias Sturz in Richtung Felsen ins Wäldchen verschwunden.»
Valentinas Stimme war nach und nach leiser geworden. Louis setzte sich straff hoch.
«Ach ja? Und von wem will der das gehört haben?»
Ihm blieb die Luft weg.
«Das wollte er mir nicht verraten. Ich sagte dann nochmal, wir hätten gerade Funkstille, und dass ich mich auch frage, wo du bist,» sie atmete hörbar aus, «stimmt ja eigentlich. Keine Sorge, ich habe komplett dicht gehalten. Dann stand er wie aus dem Nichts auf, bedrückt und genervt und ging wieder. Louis, ich glaube, der war komplett benebelt.»
«Sieht ganz danach aus. Ich danke dir, Valentina. Und wie ging es dir danach?»
«Ich war durcheinander, ich fühlte mich überfallen. Es war unwirklich, hat mich irritiert. Ich habe keine Ahnung, was Basti damit zu tun haben soll.»
«Ich auch nicht.»
Die Ratlosigkeit schwappte nervös zwischen ihren Handys hin und her.



































76



Louis` restliche Aufstiegszeit verging in null Komma nichts. Sein Gehirn war so stark gefordert, dass er weder seine müden Beine noch seinen beschleunigten Puls wahrnahm. Seine Gedanken kreisten pausenlos um Bastiano. Wenigstens waren sich Valentina und er nicht näher, als Louis wusste. 
Ununterbrochen tauchten die gleichen Fragen auf. Warum war Bastiano im Visier der Polizei? In welcher Verbindung stand der zu Giorgias Absturz? Wie waren Spuren von Bastiano an den Absturzort gekommen? Und dann Valentinas Aussagen zu einem erwiesenen Drogenkonsum bei Giorgia. Unvorstellbar. 
Louis konnte einfach keine Zusammenhänge herstellen. Selbst seine wildesten Gedankengänge, erdachten Verbindungen und Abläufe, eigentlich sein ganzes Repertoire an Denkmodellen, versagte.
Und obendrauf wurde er gesucht. Mit Bild. Mit seinen veröffentlichten Namensinitialen. Es konnte nur eine Frage der Zeit sein, bis einer hier oben den Aufruf entdeckte. Und als sich Louis auch noch an Valentinas Worte erinnerte, von wegen vielleicht stellst du dich am besten, um dich von deinem Leiden zu befreien schnürte sich sein Hals vollends zu. Er musste stehen bleiben. Beugte sich vornüber. Ging schliesslich in die Knie und starrte den Boden an. Und in diesem Moment wusste er es. Er würde nichts tun. Gar nichts. Wie all die Tage davor.

Die letzten Meter waren geschafft. Beim Ablegen seines Rucksacks vibrierte Louis` Handy. Er setzte sich zerknüllt auf die Bank vor der Hütte und las eine Nachricht von Joh.
Hi, Ciro. Wann bist du oben? Freu mich auf dich, Joh.
Louis drückte auf das Hörersymbol.
«Joh, hallo. Ich bin gerade angekommen»
«Cool, passt gut. Ich komme rauf, habe in der Hütte etwas zu reparieren. Mazi und David bleiben bei den Schafen. Kochst du Kaffee?»
«Ja, klar. Mache ich gerne. Bis gleich.»

Louis trug den Rucksack in den kleinen Vorraum der Hütte. Dann suchte er den Kaffeekocher. Er goss Wasser ein, legte das befüllte Sieb darauf und schraubte die beiden Teile zusammen. Gedankenverloren schaute er vor sich hin. Eigentlich war es gerade gut, bald nicht mehr alleine zu sein. 
Es dauerte keine Viertelstunde, bis Joh mit erhitztem Gesicht vor ihm stand. Er strahlte Louis an und nahm ihn in den Arm.
«Schön, dich zu sehen.»
Bei Kaffee und Louis` mitgebrachtem, frischen Backwaren löcherte Joh Louis geradezu mit Fragen zu Toscas Zustand. Erzählte, wie es den Schwarznasen ging und hielt Louis einen Vortrag zur baldigen Schafscheid. Er beschrieb ihm den Abstieg, die Einsätze der einzelnen Begleiter und Flexas Treibaufgabe.
«Wenn wir am Wochenende den ganzen Weg zu Fuss runtergehen, kennst du die Abstiegsroute, ok?»
Louis nickte. 
«Aber jetzt geht’s erstmal um die Dusche,» Joh machte ein ernstes Gesicht, «die Pumpe klemmt. Ich hol die Werkzeugkiste. Gehst du schon mal rüber?»



77



Sie knieten sich gegenüber. Zwischen ihnen der eiserne Pumparm an der Seite des Duschtanks. Louis schien der Moment geeignet, mehr über Joh und Manuela zu erfahren. Die beiden hatten es ihm wirklich angetan. Fast zu schön, wie die miteinander umgingen. Da musste doch irgendwo ein Haken sein. Der Gedanke schlich sich immer wieder an. 
«Ich bin froh, wenn du mir assistierst, Ciro?»
Louis antwortete schnell.  
«Ja, ja, klar,» 
Joh suchte sich die Werkzeuge aus der Kiste zusammen. Dann fasste sich Louis ein Herz.
«Joh, sag mal, also, ich hätte da noch gern etwas von dir gewusst.»
Joh schaute hoch.
«Ja, nur zu.»
«Es geht um Manuela und dich. Ihr habt davon erzählt, wie ihr euch kennen lerntet, dass ihr es langsam angingt, wie ihr es schafft, euch nah zu bleiben, aber, ganz am Anfang, wie hast du sie von dir überzeugt?»
Jetzt lag die Frage da. Joh schien sie zu gefallen. Und Louis kam sich blöd vor.
«Du meinst, wie ich eine Frau wie sie erobern konnte? Das meintest du doch, oder?»
Johs Augen lachten. Er hatte Louis ertappt. 
«Na, ja, auch.»
Bevor Joh an der Pumpe herumhantierte, legte er Louis die Hand auf den Arm.
Er kniff die Augen zusammen und grinste.
«Ok, da müsste ich aber etwas ausholen. Magst du zuhören?»
Louis nickte nachdrücklich.
«Nun gut, also weißt du, als junger Mann hab ich mich mit der Liebe schwer getan. Als Kind lief alles noch ganz gut, so galant, wie ich Frauen und Mädchen gegenüber war, mon Dieu,» Joh verwarf die Hände, «na ja, als Sohn eines Franzosen? Mit der Zeit wurde ich zum publikumsvernarrten Jugendlichen, abhängig von direkter Resonanz. Ich versuchte jegliche Ablehnung zu vermeiden. Irgendeinmal platzte das Ganze. Ich habe dann lange in mir geschmort, selbstmitleidig, verlangsamt und ziemlich nichtsnutzig, bis ich wieder hochkam.» 
Joh deutete auf den Boden neben Louis.
«Gibst du mir mal bitte die Zange?»
Louis reichte sie ihm. Bei einer Aussage war er hängen geblieben.
«Sohn eines Franzosen?»
«Ach, Franzosen lehrten damals die Söhne, Frauen gegenüber zuvorkommend und galant zu sein. Mein Vater hatte es intus und ich imitierte ihn. Damals wusste ich nicht, dass er ein Schürzenjäger war und wie sehr meine Mutter darunter litt. Ich wollte ihm einfach nur gefallen. Schon mit sechs, sieben Jahren verstand ich das Spiel..... ah, aua, shit.» 
Mit einem scheppernden Geräusch war der Arm der Pumpe nach unten geschnellt und hatte Johs Daumen eingeklemmt. Louis hob blitzschnell die Stange hoch. Und Joh zog seine Hand weg. 
«Ah, Mensch, so ein Mist.»
Der Finger hatte sich rot gefärbt. Joh hielt ihn.
Louis berührte Joh an der Schulter.
«Soll ich den Verbandskasten holen?»
«Nein, nein, lass mal, geht schon wieder.»
Joh atmete kurz durch.
«Wo waren wir? Ach ja, dann kam mein Untergang, ich verliebte mich so richtig in ein Mädchen meiner Klasse und jetzt, wo es drauf ankam, griff keine meiner Strategien,» er biss die Zähne zusammen und versuchte eine verrostete Schraube zu lösen, «von mir als dem Süssen, Netten wollte sie nichts wissen und bald schon war sie mit einem dieser frechen Typen zusammen.»
Mit einem Ruck war es geschafft. Die Schraube löste sich. Joh schaute Louis an.
«Weißt du, mit meinen wahren Gefühlen habe ich mich schliesslich so schwer verkracht, dass ich sie eines Tages wegsperrte. Aus reinem Selbstschutz. Erst viel später und fast schon notfallmässig war ich bereit, die Tür zu öffnen und suchte nach dem Schlüssel. Ich hatte ihn verloren, oder besser gesagt, noch nie einen gehabt.»
Joh schaute auf den Schraubenschlüssel in seiner Hand. 
Louis hörte ihm mit Staunen zu und konnte nicht glauben, wie hart er mit sich ins Gericht zog. Es verwirrte ihn, dass Joh beim Erzählen komplett ruhig und zufrieden wirkte. Vielleicht sogar eine Art geheimnisvollen Glücks ausstrahlte?
«Es war ein immenses Ringen,» hörte Louis Joh weitererzählen, «ein Schlüsseldienst musste her,» Joh lachte nun, knapp überlaut, suchte in der Werkzeugkiste nach einer passenden Schraube und redete weiter, «und dann, ja, dann tauchte viel, viel später, nein noch später, Manuela in der Leichenhalle auf.»
Louis schauderte. Joh schien es nicht aufgefallen zu sein.
«Aber, wie lebtest du denn die zehn Jahre vor Manuela? Ich mein, du hast Kinder, ja?»
«Ja, ja, ich habe Zwillinge mit einer wirklich ausserordentlichen Frau. Heute verstehe ich, warum das nicht klappen konnte.»
Louis sah das Familienbild an der Magnetwand vor sich. Daher also kam die Ähnlichkeit der beiden jungen Leute, die mit Joh und Manuela darauf posierten.
Joh richtete die Brille und sprach weiter.
«Wir ersetzen die Schraube. Aber erstmal brauche ich das Schmierfett. Schau, das da.»
Joh deutete auf eine Tube. Louis schraubte den Deckel ab.
«Bitte.» 
«Danke, ich musste fast fünfzig werden, um auf Manuela zu treffen. Nach unserer ersten Begegnung in der Forensik verabredeten wir uns exzessiv oft und redeten uns um Kopf und Kragen. Nächtelang. Ich weiss heute noch nicht, wie es kam, dass ich Manuela so viel Johannes auf den Tisch legte.»
«Mutig,» fiel ihm Louis ins Wort. Er konnte sich nicht zurückhalten.
«Ich glaub nicht, Ciro, viel mehr verzweifelt genug, um endlich aufzuwachen, meine  Spiele zu durchschauen und aufzuhören, mich zu belügen.»
Joh faltete die Hände zusammen und senkte die Augen.  
Dann schaute er hoch und zeigte wieder sein Joh-Strahlen.
«Ich war Knall auf Fall gefangen von Manuela, weggepustet, komplett verliebt. Sie war dann mindestens schwer zu halten, am Anfang, und lange glaubte ich immer wieder, sie zu verlieren. Mit ihr hatte sich etwas verändert. Wie gesagt, davor war ich echt schlecht darin, eine gute Beziehung zu halten, ein  gebranntes Kind, nach ersten Hindernissen schloss ich meine Gefühle weg. Ich war ein Versager und konnte mich selbst kaum mehr aushalten.»
Louis runzelte die Stirn und beugte sich vor.
«Klingt hart.»
Joh räumte die Werkzeuge in die Kiste zurück und stand auf. Er umschloss seinen verletzten Daumen.
«War es auch, allerspätestens nach meiner gescheiterten Ehe griff keine meiner Lebensstrategien mehr. Meine Kinder hatte ich feige in meinem Schatten abgestellt, unverzeihlich noch heute.» 
Joh wischte sich über die Augen und richtete seinen Blick  direkt auf Louis, bevor sich ein Schimmer von Trauer zurückzog. Und sein Gesicht sich aufhellte, als würde es von innen beleuchtet.
«Der Anfang mit Manuela war sehr eindrücklich,» er hielt inne, «weißt du, ich war mir einfach nicht sicher, ob das was wird. Eines Morgens schlurfte ich runter zu den Briefkästen unseres Hauses. Ich hatte mies geschlafen, Mist geträumt und öffnete den Kasten.»
Joh streckte seine Arme von sich.
«Da sah ich das flache Päckchen mit Manuelas Absender. Ich war aufgeregt wie ein Geburtstagskind, öffnete es noch unten im Stehen und starrte auf eine CD in meinen Händen. Sie war von einem Ivano Fossati, der mir nichts sagte...was sich rasant ändern sollte,»  er lachte herzhaft, «ein Stück war speziell gekennzeichnet, «C`e tempo.»
Joh unterbrach sich. Etwas Geheimnisvolles lag in der Luft.
«Interessiert es dich wirklich?»
«Na, klar.»
«Also, da lag eine weisse Karte bei, handschriftlich geschrieben.,» Joh sprach schneller, als könne er es kaum erwarten, zum Finale zu kommen, «darauf fand ich eine deutsche Übersetzung. Es sah aus, als müsste ich verstehen, worum  es ging. Kein Gruss, nichts. Nur aufgrund des Absenders wusste ich, dass es Manuela war, die es mir geschickt hatte.»
Louis runzelte die Stirn.
«Zeit wofür? Klingt interessant. Den Song würde ich mir gern anhören.»
«Ja, machen wir, komm, es ist eh Zeit für eine Pause und ich freue mich auch, den wieder mal zu hören.»
Joh winkte Louis hinter sich her vor die Hütte hinunter. 
«Bin gleich wieder da.»
Louis setzte sich auf die Bank. Joh kam nach einer Weile zurück und stellte einen Boomer auf den Tisch. Dann zog er sein Handy aus der Hosentasche und suchte nach dem Lied. 
«Das ist eine neue Aufnahme. Aha, eine Live-Version, bin selbst gespannt.»
Joh wirkte erhitzt. Die Freude stand ihm ins Gesicht geschrieben. Sie schauten sich an. Einvernehmlich. Louis` Neugierde war vollends geweckt. Und er konnte zusehen, wie Joh in sich verschwand.


Ivano Fossati “C`è tempo» - YouTube




«Phu, wow.»
Louis blinzelte ergriffen und nickte anerkennend. 
Joh hatte ihn weit vorgelassen. Sein Gesicht sprach Bände. Louis hüstelte.
«Starker Text, und dann, wie, wie hast du reagiert?»
Joh holte tief Luft.
«Erstmal sass ich erschlagen auf meinem Sofa und wunderte mich. Ich schwankte zwischen einem angenehmen Hochgefühl und grosser Verwirrung. Ich fragte mich, was sie mir damit sagen wollte. War das ein Wink auf gemeinsame Hoffnung? Ich fühlte mich im ersten Moment seltsam bedroht. Vielleicht interpretierte ich den Text des Songs falsch? Meinte sie damit tatsächlich uns, mich?» 
Er pustete Luft zwischen seinen aufgeblasenen Wangen über die Lippen raus. Louis fixierte ihn unentwegt und wartete ungeduldig auf die Fortsetzung.
«Ja, meinte sie, jedenfalls machte mir die Geste ziemlich Angst. Ich bewunderte sie grenzenlos. Darin lag der Haken. Schliesslich meldete ich mich mehrere Tage nicht.»
Jetzt fing Joh zu Louis` Verblüffung verschmitzt an zu lachen. 
«Warum lachst du?» 
Joh schob seine Brille hoch. Er war wieder am Denken. Es konnte interessant werden.
«Stell dir vor, Ciro, du lernst eine Frau kennen, die dir mehr als gefällt, hast aber einfach Schiss, dich wirklich, hm, ganz einzulassen,» er rückte sich in eine angenehmere Position, «ich ahnte damals schon, dass Manuela keine Frau für eine lose Liebschaft war, und dann stell dir vor, in der Vergangenheit hast du dich einfach davongemacht, wenn du es am wenigsten wolltest, und dann schickt sie dir sowas. Was hättest du getan?» 
Louis zuckte perplex zusammen. Joh lehnte sich nach hinten zurück und schob einmal mehr seine Brille hoch. Louis glaubte, wieder Johs eindringlichen Blick zu lesen.
Die Frage sprengte sein Wohlgefühl. Louis spitzte die Lippen, hob die Schultern und fühlte eine unangenehme Hitze. 
Joh wischte sich kurz und nachdenklich mit der Hand über den Mund, stand auf und klopfte Louis auf die Schulter.
«Dämlich von mir,» Joh lächelte, «verzeih, die Antworten musste ich natürlich bei mir finden,» dann drehte er sich nachdenklich zu Louis, «was ich damals zu verstehen lernte, Alles hat seine Zeit, Manuela hatte viel und gab mir  davon ab. Mit Fossatis Song wollte sie mir den Schlüssel reichen...Also dann, ich mach mich ans Kochen. Ich würde mich freuen, wenn du mir hilfst.»
Johs Handy klingelte.
«Klar,» sagte Louis schnell und seine Anspannung löste sich. 
Bevor Joh den Anruf entgegennahm, drehte er sich noch einmal zu Louis um.
«Wenn du willst, erzähle ich dir den Rest unserer Anfangsgeschichte beim Kochen?»
«Ja, gerne.»
Johs Frage freute Louis.
Er hatte sich in etwas hineingesteigert. Liebesbeziehungen hatten es an sich, kompliziert zu sein. Er war nicht der einzige, der sich schwer tat. Eigentlich tröstete ihn der Gedanke, dass auch Joh seine Kämpfe ausgefochten hatte. Wie offenherzig er sich ihm zeigte. Seine Schwächen vor Louis ausbreitete. Joh war  aussergewöhnlich. 

Joh beendete den Anruf. Er legte das Handy auf den Esstisch. 
«Schade, Louis, David kommt unerwartet früher zurück, meine Geschichte muss warten,» er wackelte mit dem Kopf, «wir finden bestimmt später einen ruhigen Moment zusammen.»
Louis nickte. Er liess sich seine Enttäuschung nicht anmerken.
Schon stand David in der Eingangstür. Sie kochten gemeinsam. Dabei redeten sie vorwiegend und ausführlich über verschiedene Zubereitungsarten von Gemüseaufläufen.












78



Bettmeralp/VS (CH), Donnerstag, 6. September

Den Nachmittag verbrachte Louis mit den Schafen. Seine Mitarbeit erweiterte die Männerrunde zum Quartett. Der freundschaftliche Umgang untereinander erinnerte ihn an sein Ristorante-Team. Bevor er in Bitterkeit versank, holte ihn David mit einem kleinen Seitenhieb zurück.  Der löste mit seinen flapsigen Sprüchen wiederholt den einen oder andern Lacher aus. Vorwiegend bei Mazi. Gelegentlich auch bei Joh, der David jedoch unmissverständlich an der Leine hielt. An einer langen zwar, wie Louis beobachtete. Es war  offensichtlich, wie viel Respekt David Joh entgegenbrachte. 

Neben dem Versorgen der Tiere und Johs kleineren Trainingseinheiten mit seinem Hirtenhund, blieben Louis Momente für sich alleine. Joh hatte Louis mit Inbrunst Flexas Fähigkeiten vorgeführt. Bis sie sich an verschiedenen Orten niederliessen. 
Joh und David hatten sich zusammengesetzt. Selbst aus der Entfernung konnte Louis beobachten, dass sie lebhafte Gespräche führten. David schien im Wechsel wild zu gestikulieren, entspannte sich wieder und lachte zwischendurch. 
Louis holte seine Trinkflasche aus dem Rucksack. Das Bild der beiden hatte etwas Anziehendes. Einerseits strahlte Joh fast schon Väterlichkeit aus. Auch Louis gegenüber. Andererseits drang oft etwas unbedarft Kindliches  durch. Joh versprühte diese Leichtigkeit, die sofort Kreise zog und jeden rundum anzustecken vermochte.  
Wie würde er auf Louis` wahre Geschichte reagieren? Louis versuchte sich seinen Gesichtsausdruck vorzustellen, wenn er alles wüsste. Wenn Ciro platzte und plötzlich Louis vor ihm stehen würde. Stellte sich Johs Worte und die Konsequenzen vor, die er zu erwarten hatte. Er sah Marco vor sich. Lügen verwandelten den in eine Furie. Louis traute auch Joh scharfe Reaktionen zu. Die Gedanken waren beängstigend. Es war zu gewagt, sich ihm zu offenbaren. Er kannte ihn zu wenig gut. Und warum überhaupt, sollte Joh ihn verstehen und ihm helfen wollen? Gerade er, den er  getäuscht und für seine eigenen Zwecke hintergangen hatte. Bewusst missbraucht eigentlich. Louis fühlte sich schuldiger denn je. 

Der Donnerstag verlief unaufgeregt. Klar geregelt. Ohne grössere Störungen. Einzig zu Mittag- und Abendessen trafen sie sich zu viert und beide Male in der oberen, grösseren Hütte. Es ergab sich ganz von selbst, dass sie Louis die Koch-Regie überliessen. 
Nach dem Nachtessen zogen sich Mazi und David in die untere Hütte zurück.
Joh und Louis trugen das Geschirr hinein.
«Ich mach die Küche. Könntest du den Brunnen in Ordnung bringen? Du weißt schon, runterbürsten.»
«Ja, natürlich, mach ich.»
Louis trat vor die Hütte. Er zog sich das T-Shirt über den Kopf, öffnete die Schnürsenkel seiner Bergschuhe und streifte sie ab. Seine Füsse sahen geradezu erlöst aus. 
Von drinnen hörte er Johs Stimme.
«Ich bring dir gleich die Drahtbürste raus.»
Selbst wenn kaum Wasser in den Brunnen rann, jeder Tropfen war erfrischend. Louis drehte seine Waden unter den schmalen Strahl.
Joh musste ihm zugesehen haben. Er stand neben Louis und schmunzelte.

Die Programmänderung gab Joh nach dem Nachtessen bekannt.
«Wir steigen schon morgen früh zur Sunnewaid runter, Louis. Hier oben läuft`s,» über den Tisch schaute er Mazi und David an, «ihr schafft es ohne uns. Unten müssen wir den Schafzaun neu aufstellen. Gut, Louis, wenn wir das morgen zusammen hinbekommen.»
Die Männer nickten. 
Mazi und David verabschiedeten sich. Joh hatte Anrufe zu erledigen. 
Die Dusche unter dem freiem Himmel war zum abendlichen Highlight geworden. Das Tankwasser hatte sich über den Tag ordentlich aufgeheizt. Der Abend schickte Brise um Brise Frischluft in die Dämmerung. Und wie Louis dastand, inmitten der gigantischen Berge, die als Ahnung in der Ferne auf den nächsten Morgen warteten, kam er sich gross vor. Alles unter ihm schien geradezu unwichtig. Vielleicht schaffte Distanz Freiheit? Er atmete tief ein. Richtete sich ganz gerade auf, reckte seinen rechten Arm in die Luft und wünschte sich zur Freiheitsstatue. Sah, wie er die vergoldete Fackel dem Himmel entgegenstreckte und seine linke Hand das Buch der Unabhängigkeitserklärung hielt. Überlegte, wie er es für sich umschreiben könnte. Vielleicht zu einem Rezeptbuch. Um sich nach genauer Anleitung, Schritt für Schritt, von den vergangenen Widrigkeiten zu befreien. Mit Rezepten kannte er sich aus. Sie waren nichts anderes als ausgeklügelte Anleitungen zur Problemlösung. Und er fragte sich, ob es etwas ausgemacht hätte, wenn sie beide, Giorgia und er, damals die angedachte USA-Reise tatsächlich gemacht hätten? 
Er schüttelte das Wasser ab. Und liess sich lufttrocknen.

Um fünf weckte ihn das Handyrattern. Traumfetzen hingen in der Luft. Sie zogen vorbei. Und Louis konnte nicht fassen, dass die Nacht schon zu Ende war. Er musste sich zusammenreissen, um in die Gänge zu kommen. 
Den Rucksack vor sich hintragend zirkelte er schliesslich die Leiter ins Erdgeschoss hinunter. Joh fand er zähneknirschend und in Boxershorts vor dem Herd stehen. Er versuchte, den Kaffeekocher zusammenzuschrauben.
Mit Seitenblick über den Brillenrand und in Richtung Louis murmelte er ein Guten Morgen, Ciro. Löste die beiden Teile voneinander und begann von neuem.
«Der Gummiring ist kaputt, hoffe, ich bring das Ding wenigstens noch für einen letzten Kaffee zusammen.»
Joh presste die Lippen aufeinander. Louis schaute ihm zu. 
«Bitte notiere: Gummiringe Kaffeekocher.»
«Mach ich.»
Nach einem kleinen Frühstück im Stehen stiegen sie ab. Louis` Knie schmerzte bereits nach den ersten Schritten. Schon wieder. Der Alltag hier oben verlangte eine ausgeprägt gute körperliche Verfassung. War eigentlich zum Fitnesstraining ohne Erholungszeit und vor allem bei Abstiegen zur Herausforderung geworden. Er hatte das Knie vorsorglich eingebunden. Dennoch kam gelegentlich dieser Schmerz,  der sich anfühlte, als piekten ihn scharfe Messerspitzen von innen. Vor dem bevorstehenden Weg hatte er Respekt. Joh hatte von steilen Stellen gesprochen. 
Heute Abend würde Louis Manuela bitten, sich sein Knie anzusehen.

Auf der «Sunnewaid» angekommen, begegneten sie Manuela und Ava nur kurz. 
Joh umarmte Manuela, als hätte er sie Wochen nicht mehr gesehen. Dann hielt er sie auf Armeslänge von sich an den Schultern, zog sie erneut an sich und flüsterte ihr etwas ins Ohr. Sie strahlte und küsste ihn. Ava schnürte ihre Wanderschuhe.
Ein reichhaltiges Frühstück stand auf dem Tisch. Gedeckt für zwei.  
«Also dann, guten Appetit euch beiden. Wir gehen dann mal. Bis später.»
Manuela griff nach einer Einkaufstasche. Sie verabschiedeten sich. Joh packte sie erneut und strich ihr übers Haar. Die beiden Frauen wollten sich unverzüglich für Einkäufe nach Brig auf den Weg machen. Nach einigen Metern drehte sich Manuela um. Sie winkte.
«Wir nehmen ein Taxi zurück.»
Joh nickte. Louis` Blick schweifte zum abgestellten Autowrack, diesem alten BMW, über dessen Existenz er sich nach wie vor wunderte. Er hatte oft daran gedacht, nachzufragen, was das Gefährt hier sollte. Und es immer wieder vergessen.
«Du könntest die beiden auch mit dem BMW abholen,» Louis grinste, «das wär doch eine tolle Überraschung, nicht?»
Joh blickte amüsiert zu Louis hinüber. 
«Haha,..mit Smoking und Zylinder.»
Sie setzten sich gegenüber an den Tisch vor dem Haus. Joh füllte ihre Tassen mit Kaffee.
«Wie kommt das alte Auto eigentlich hier rauf?»
Joh stellte die Tasse ab und griff sich ein Stück Brot.
«Hm, der BMW war inklusive.»
«Hä?»
«Damals zur Sunnewaid. Den hatte mein Onkel Theo in jungen Jahren erworben. Wie er den heimlich auf die Bettmeralp hochfahren konnte, verriet er niemandem. Wenn ich ihn danach fragte, grinste er jedes Mal süffisant. So war er. Aber noch verwunderlicher ist, dass er ihn nicht gleich wieder wegbringen musste, weg aus diesem autofreien Gebiet. Der Gemeindepräsident meinte mal, Onkel Theo habe die richtigen Leute hier oben gekannt. Und ein bisschen ähnlich geht es auch mir. Der Gemeinderat ist mir gut gesinnt,» er kratzte sich am Kinn, «obwohl, in regelmässigen Abständen hält mich der eine oder andere an, den Schrotthaufen doch endlich zu entsorgen.»
Louis schaute Joh ungeduldig an.
«Und?»
«Ich bring`s fast nicht übers Herz. Der Wagen ist ein Stück Theo, ein Stück Sunnewaid-Geschichte. David will ihn mir immer wieder mal abluchsen. Er stellt sich vor, ihn fahrtüchtig herzurichten. Aber ich glaube, David hat keine Vorstellung davon, wie desolat sein Zustand ist.»
Joh machte eine abwehrende Handbewegung.
«Manchmal ist es ganz gut, abzuwarten, bis sich die Dinge selbst klären.»
Louis nickte lächelnd. Die Strategie hatte was.

Sie begannen gleich nach dem Frühstück. Die Pfosten waren auf der Weide bereits platziert. Louis legte sich die Drahtrolle über die Schulter. Auch jetzt fiel ihm wieder ein, dass Joh ihm die Fortsetzung seiner Liebesgeschichte mit Manuela in Aussicht gestellt hatte. Immer wieder verkniff er sich, nachzufragen. Vielleicht würde sich nun eine passende Gelegenheit ergeben. 
Sie starteten die Umzäunung in der Nähe des Hauses.
















79



Freitag, 7. September

Joh hielt inne, senkte den Vorschlaghammer und stellte ihn vor sich ab. Wassertropfen rannen ihm übers Gesicht. Und hätte er sie nicht gleich noch aufgefangen, wäre seine Brille ganz von der Nase gerutscht ins Gras gefallen. Louis hielt Joh die letzten Pfosten gerade. Bei jedem Hammerschlag fühlte er den Boden vibrieren. Das Spannen des Drahtes dauerte. Schliesslich stand der Zaun.
Joh schnappte nach Luft und klatschte Louis ab.
«Geschafft, unsere Schwarznasen können kommen.»
Sie packten die Werkzeuge zusammen und stiegen zur Sunnewaid hoch. Louis gefiel die Zusammenarbeit mit Joh. Sie arbeiteten sich längst in die Hand. Joh war ein konzentrierter, speditiver Typ. 
Sobald sie näher beisammen standen, stellte Louis ihm Fragen. Zur Schafscheid, zum Ablauf der Schur, zur Geburt der Lämmer, allesamt zum Alltag, der sich hier unten bald ändern würde. Joh schien ob Louis` Interesse erfreut. 
Beim Wegräumen des Materials schaute sich Joh plötzlich suchend um. Blickte zu Louis, dann hinter sich und seufzte.
«Die Drahtrolle? Haben wir die liegenlassen?»
Louis schlug sich an die Stirn.
«Ja, natürlich, die liegt noch unten am Baum.»
Louis stand auf.
«Ich hole sie.»
«Danke, ich nehm uns unterdessen ein Bier raus, ok?»
Louis rief ein Jep zurück. Und war weg.

Beim Abstieg fragte er sich, wie das Leben hier auf der Sunnewaid wohl in wenigen Tagen aussah? Mit all den vielen Tieren und Menschen. Die Betriebsamkeit würde sich bestimmt markant verdichten.
Das steile Gefälle zwang ihn automatisch in einen leichten Laufschritt. Er wurde immer schneller.  Beim Passieren einer kleinen Baumgruppe sah er von weitem die Drahtrolle an der mächtigen Arve angelehnt stehen. Er schnappte nach Luft. Und mit dem Stich in sein angeschlagenes Knie wusste er es. Das Tempo hatte die Führung übernommen. Sein rechtes Bein knickte ein. Mit einem Aufschrei torkelte er für einen kurzen Moment nach hinten, dann nach vorn, überschlug sich und lag schliesslich zusammengefaltet auf der Wiese. 
Schon bei der kleinsten Bewegung schossen ihm Schmerztränen in die Augen. Er liess seinen Oberkörper rückwärts ins Gras fallen, starrte vor sich hin und fühlte sich vom Leben endgültig gehasst. Dann war ihm, als träten seine Gedanken gegeneinander an. Als ginge es um den Gewinn eines Pokals. Für  wirkungsvollste Angstmobilisierung in Sekundenschnelle. Und über allem lag die Frage, ob er überhaupt aufstehen konnte.
Louis stützte sich seitlich ab, zog sachte die Beine an und hob sich langsam über die unversehrte Seite hoch. Der kleinste Druck auf das verletzte Bein liess ihn zusammenzucken. Der Schmerz rührte ganz offensichtlich nicht von seinem Knie. Er kam vom Oberschenkel. Verzweifelt und mit Wucht schlug er sich die flache Hand an die Brust. Er brauchte Hilfe. Joh. Er musste Joh anrufen. Der Griff in die leere Hosentasche gab ihm den Rest. Natürlich. Sein Handy lag oben auf dem Tisch vor dem Haus. 
Louis hielt die Hände als Trichter vor den Mund, holte Luft und schrie nach Leibeskräften.
«Joh. Joh.»
Er wartete. Eigentlich müsste es möglich sein, dass ihn Joh hören konnte. Vorausgesetzt, er wäre draussen und würde keine Musik hören.
Louis atmete noch einmal tief ein und rief erneut.
«Joh.»
Er setzte zum dritten Schrei an und im selben Moment hörte er von oben ein kräftiges 
Hallo. Johs Stimme war unverkennbar. Louis überlegte, wie er antworten sollte. Er richtete sich gerade auf und schmetterte die Worte zur Sunnewaid hoch.
«Joh. Hilfe.»










































80



Louis verzog das Gesicht.
«Aua. Aber, aber wie konntest du wissen, dass mir etwas passiert ist?»
Joh setzte die Klammer zur Fixierung des Verbandes an und hob Louis` Bein auf das Kissen über dem Hocker.
«Dein Ruf klang schon ziemlich verzweifelt Ich war mir sicher, du bist in Schwierigkeiten geraten, wusste aber natürlich nicht inwiefern. Die kleine Notfalltasche habe ich immer im Rucksack mit dabei. Und den nahm ich mit.»
Joh grinste und tätschelte Louis` Schulter. Der hielt seinen Arm.
«Danke, Joh.»
«Gern. Ich bin ja froh, haben wir das Ganze gut eingeschätzt. Also, wenn du mich fragst, ich tippe auf eine Zerrung, aber Manuela wird sich dein Bein heute Abend genau ansehen müssen.»
Damit räumte er das Verbandszeug zusammen.
Sie hatten zwar für den Aufstieg über eine Stunde gebraucht. Doch es schliesslich aus eigener Kraft geschafft. Und nicht nur Louis war komplett fertig, als sie endlich oben waren. Auch Joh war mächtig ausser Atem gekommen. 

Sie erwarteten Manuela und Ava auf den Abend zurück. Joh kümmerte sich um die Zubereitung des Nachtessens. Und Louis zog sich für eine Dusche in die Schäferloft zurück. Bedächtig zirkelte er die Treppe hoch. Die Bandage gab seinem Bein erstaunlichen Halt. Dennoch. Der Sturz hing ihm schwer nach. 
Beim Öffnen der Zimmertür fiel sein Blick als erstes auf den Nachttisch neben Avas Bett. Eine Haarbürste und verschiedene Schminkstifte riefen blitzschnell nach Giorgia. Und für einen ganz, ganz kleinen Augenblick stellte er sich vor, die Dinge gehörten ihr. Giorgia wäre da. Mit ihm. Hier auf der Sunnewaid. Sie beide, für eine Auszeit. Um ihre Beziehung neu zu ordnen. Und wie unendlich schön es wäre. Er schloss die Tür. Schüttelte deprimiert den Kopf und hievte seinen Rucksack aufs Bett.
Louis entkleidete sich. Um den Plastikschutz über das verletzte Bein zu ziehen, musste er sich auf einen Hocker setzen. Er stieg vorsichtig in die Duschkabine.
Das warme Wasser tat gut. Er drehte sein Gesicht vom Duschstrahl weg und blinzelte zur Ablage nach der Seife. Er griff sie sich und sah daneben Avas Duschgel stehen. Seine Vorstellung reihte es unwillkürlich zu Giorgias Haarbürste und Schminkstiften ein. Unaufhaltsam kamen ihm die Tränen. Der Gedanke, dass Giorgia nach ihren verlorenen Erinnerungen suchte, erfüllte ihn wieder mit dieser tiefen Traurigkeit. Sie, seine starke Giorgia, hilflos ans Bett gebunden. Die Gedanken an ihr Leiden nahm ihm die Luft. Er wünschte nichts mehr, als dass sie ihm erzählen könnte, warum sie ihn am Roccia angeschrien hatte. Und zu allem Überfluss konnte er kaum mehr gehen. Hier oben war wirklich alles darauf angelegt, fit und beweglich zu sein. Ohne funktionierenden Körper war er fehl am Platz. Mit einem Ruck drehte Louis sein Gesicht wieder direkt in den Strahl. Es brannte. Tränen und Wasser sammelten sich bei seinen Füssen und flossen nur langsam ab. Der Abfluss musste verstopft sein.
Louis stieg aus der Dusche und zog sich an. Bald kamen Manuela und Ava zurück. Ava würde bestimmt in die Schäferloft hochkommen. 
In der Hoffnung, Valentina zu erreichen, wählte er ihre Nummer. Bastianos Besuch bei ihr war ihm nach wie vor suspekt. Konnte er ihr wirklich vertrauen, oder waren die sich näher als sie zugab? Selbst wenn seit ihrem letzten Gespräch erst zwei Tage vergangen waren, er musste heute mit ihr sprechen. Und ihre vertraute Stimme würde ihm guttun. Louis vergewisserte sich, dass die Zimmertür ganz geschlossen war und drehte den Schlüssel. 
Valentina nahm nach zwei Mal klingeln ab.
«Louis?»       
«Ja, Valentina?»
«Hör mal, es ist gerade ungünstig. Maria holt mich gleich ab, heute ist Annabellas Geburtstag und ich kann...»
Louis hauchte enttäuscht ein knappes Ja ins Handy.
«Ich kann dich später zurückrufen. Ich werde mir dort einen ruhigen Ort suchen, in einer Stunde?»
«Gerne, ja, bis später, ciao.»
Louis liess sich enttäuscht auf den Stuhl fallen, schoss gleich wieder hoch und wählte erneut ihre Nummer.
«Ja?»
«Du, es ist besser, wenn ich dich anrufe. Hier ist viel los.»
«Klar, gut, also, ungefähr in einer Stunde?»
«Ja, bis später.»
Louis umfasste seinen Hals und  schloss die Augen. Eigentlich war er doch zu jung für eine solche Menge angestauter Verzweiflung. Sein Selbstmitleid wuchs gerade um ein  gutes Stück an. 
Er musste es irgendwie schaffen, während des Abendessens unauffällig zu verschwinden. 

































81



Die Schritte über die Treppe hörten sich schleppend an. Louis stand auf, humpelte zur Tür und drehte den Schlüssel. Im selben Moment senkte sich die Türklinke und Ava stand vor ihm.
«Oh, ich wollte gerade raus, hi, Ava.»
Louis drehte sich zur Seite und machte ihr Platz.
«Ciro, hallo, danke, phu, ich bin kaputt.»
Sie trug ihren Einkauf vor sich hin, steuerte ihr Bett an und liess die Tüten darauf nieder fallen. Dann schaute sie Louis von unten nach oben erschrocken an und verzog das Gesicht.
«Was hast denn du gemacht?»
Louis erzählte ihr mit wenigen Worten von seinem Sturz. Er suchte nach einer abgeschwächten Variante. Gab sich gelassen und griff nach der Türklinke.
«Es sieht spektakulärer aus, als es ist. Joh meint, es könnte eine Zerrung sein. Das wird wieder.»
Ava zog die Stirn in Falten.
«Ach, das hoffe ich für dich. Gut, hast du dir nichts gebrochen.»
«Ja, ich hatte Glück. Bis nachher, Ava, ich gehe schon mal runter.»
Louis zog die Tür hinter sich zu und stieg langsam hinunter in die Küche. Joh fand er am grossen Tisch sitzen. Manuela sass auf einem seiner Beine. Sie sah zufrieden aus. Rotbackig und geschafft. Louis hielt etwas Abstand, um die beiden nicht zu stören. Zwischen ihren Händen hielt Manuela ein in Geschenkpapier eingewickeltes Etwas. Verschnürt mit einem schwarzen Band. Manuela beschrieb ihre Suche danach, als nehme sie Joh in alle besuchten Geschäfte gerade noch mal mit. Er liess sich geduldig führen. 
«Und schau, hier ist es.» 
Manuelas Wangen glühten nun. Joh drehte das Geschenk in den Händen herum. 
«Etwas sehr Leichtes?»
Er murmelte die Worte leise. Hob das Päckchen neben sein Ohr und schüttelte es. Als versuchte er, den Inhalt herauszuhören. Langsam machte er sich ans Öffnen der Schleife. Und schliesslich lag es da. Ein langes, feines und schmales Stück Seidenstoff. Schwarz.
Joh war gerührt. Er umarmte Manuela stumm. Sie lagen sich in den Armen. Länger als Umarmungen des Dankes üblicherweise dauern. Dann legte Joh sich den Schal um den Hals. Und für Louis verstand es sich von selbst, dass er nicht nachfragte, worin die Bedeutung lag. Er kannte unterdessen solche Szenen. Es war einer dieser Manuela-Joh-Momente. 
Louis setzte sich zu ihnen an den Tisch. Und schon bevor er sich ganz niedergelassen hatte, schaute Manuela verblüfft auf Louis` Bein.
«Was zum Teufel ist denn dir passiert, Ciro?»

Joh setzte sich in die Küche ab. Und Louis fand sich schliesslich in Manuelas Praxis. 
Er staunte, wie genau sie den Hergang seines Sturzes verstehen wollte. Und ebenso, wie sorgfältig sie die diversen Tests an ihm vornahm. Schliesslich bestätigte sie Johs Vermutung.
«Ciro, du hast dir eine massive Zerrung geholt. Das wird dauern, aber du bist jung,» sie zwinkerte zu ihm hinüber, «wir werden deinen weiteren Einsatz besprechen. Das gibt ein paar Änderungen. Das schauen wir dann zusammen mit Joh an, ok?»
Louis stand auf.
«Ja. Ich danke dir, Manuela.»

Mit Ava waren sie schliesslich komplett. Joh servierte.
Der Abend entwickelte sich günstig. Zu Beginn des Essens stand Louis` Bein im Vordergrund. Joh schien sich bereits mit alternativen Einsätzen von Louis beschäftigt zu haben. Nach vagen Andeutungen vertröstete er ihn auf den nächsten Tag. Er würde ihm seinen Plan in Ruhe erklären wollen.
Manuela und Ava stellten einen speziellen Nachtisch in Aussicht. Eine Überraschung aus der Stadt, erklärten sie. Sie würden etwas Zeit brauchen. Schauten geheimnisvoll, und Joh wollte sich für einen Anruf mit Mazi zurückziehen. Ava räumte ab. Sie trug die letzten Teller weg. Bevor sie das Geschirr neben der Spülmaschine abstellte, blickte sie zurück.
«Wir brauchen ungefähr bis um neun.»
Louis blieb eine gute halbe Stunde. Er stieg die Treppe zur Schäferloft hoch. 

«Passt, ich nehme dich gleich mit, Moment, bleib dran.»
Louis zuckte ob Valentinas lauter Stimme zusammen. Die Musik im Hintergrund konkurrierte scharf mit ihren Worten. Dann wurde es leise und leiser um sie. Übrig blieb ein fernes rhythmisches Klopfen.
«So, jetzt, hi, Louis.»  
«Hey, Valentina, da geht aber was ab bei euch.»
«Ja,» sie lachte, «die Überraschung ist gelungen. Annabella freut sich, die Stimmung ist toll. Und wie geht es dir?»
Louis holte Luft. 
«Ich bin froh, dass du kurz Zeit hast, und ja, bei mir, nun...ich habe mir eine Zerrung geholt, bin dumm gestürzt, aber halb so wild. Ich dachte, vielleicht weißt du etwas Neues?»
«Ach, nein, wie ist das denn passiert?»
Ava klang besorgt.
Louis` Stimme flatterte. Er sprach leise. Erzählte etwas von einem banalen Sturz und wechselte das Thema.
«Hast du etwas Neues von Giorgia gehört?»
«Nein,» sie zögerte, «soweit ich weiss, hat sich ihr Zustand nicht verändert,» sie machte eine kleine Pause, «ehm, Basti, der hat noch mal bei mir angerufen. Er kam wieder mit dem Gleichen, ich wisse doch, wo du seist und...»
«Was und?»
«Dass du bestimmt in der Nacht bei ihr warst.»
Louis schoss hoch. Die rasante Bewegung löste einen höllischen Beinschmerz aus. 
«Ah, Scheisse, mein Bein, Moment.»
«Louis?»
«Ach, ich habe eine falsche Bewegung gemacht. Es geht schon wieder.»
Er riss sich zusammen. Jetzt musste er es wissen.
«Valentina, hast du vielleicht Bastiano doch etwas erzählt, das er nicht wissen durfte? Ist dir aus Versehen vielleicht....»
«Louis, du spinnst, das macht mich jetzt echt wütend. Ich habe mit niemandem auch nur ein Wort über unseren Kontakt gesprochen. Und mit Basti zu allerletzt, Mensch.»
Louis hörte sie atmen. 
«Entschuldige, Valentina, hast ja recht, ich vertraue dir. Ich bin verzweifelt und suche nach Antworten, die ich nicht finden kann.»
«Ok, angenommen.»
«Vielleicht hilfst du mir nachdenken?»
«Ja, aber wie?»
«Also, ich bleibe immer wieder an Bastianos Besuch bei dir hängen als wir telefonierten,» Louis würgte Valentinas Versuch, zu intervenieren ab, «nein, nein, warte, ich glaube dir, dass du nichts von uns erzählt hast. Ich stelle mir vor, der steht vor deiner Tür und hört dich in deiner Wohnung reden.»
«Du meinst, der hat mich belauscht, unser Gespräch mitangehört?»
«Möglich wär`s, oder? So hellhörig wie deine Wohnung ist? Wenn sich Bastiano konzentriert hätte, vielleicht sein Ohr an die Haustür gelegt hat, der hätte dich verstehen können, oder?»
«Hm,» sie klang entnervt, «ja, wäre echt möglich, und dann hätte Basti sogar auch dich gehört. Zuhause telefonier ich immer auf laut, merda*1.» 
Louis setzte sich bequemer aufs Bett und sank tief in sich zusammen. Sie versuchten ihr letztes Gespräch zu rekonstruieren. Das Fazit war vernichtend. 
Unterbrochen von anschwellendem Frauengelächter drang Johs Stimme durchs Kippfenster ins Zimmer. Louis reckte sich über sein Bett zum Griff hoch und schloss es. 
Valentina sprach zuerst weiter. Konzentriert und vorsichtig. 
«Als ich Basti reinliess, legte ich mein Handy auf die Ablage im Flur, ging zur Toilette und er setzte sich ins Wohnzimmer, und,» jetzt klang sie, als würden sie ihre eigenen Worte erschrecken, «dann hast du nochmal angerufen. Das sah ich erst später.»
Louis wurde hellwach.
«Hast du mich mit Namen gespeichert, Valentina?»
Sie ahnte, was er dachte. 
«Hab ich.» 
Louis hörte vom Flur her Ava rufen. 
«Ciro.»
Es klopfte an die Zimmertür.
«Klar, stell die Songliste schon mal zusammen,» Louis sprach nun unpassend laut, «und den Termin im Januar kannst du bestätigen, das wird klappen. Gut, ja, danke dir.»
«Louis, hä, was ist denn das nun?»
Er würgte Valentina ab. Steckte das Handy ein und drehte sich zur Tür.
«Ja?»
Ava streckte den Kopf rein.
«Wir sind soweit. Der Nachtisch steht auf dem Tisch, nimm  dir Zeit. Ich geh schon mal runter.»
Avas Stimme klang nach Überraschung. 





















82



Freitag, 7. September

Unten empfing Louis ein dominant zuckriger Duft nach Schokolade. Der erneute Szenenwechsel war kaum zu schaffen. Er hing im Gespräch mit Valentina, als wären sie noch immer verbunden. Hörte ihre Worte und stellte sich vor, wie Bastiano an der Tür stand und ihr Gespräch mitgehört hatte. Und je länger Louis nachdachte, desto weniger verstand er, was Bastiano eigentlich wollte. Was er mit Giorgias Sturz überhaupt zu tun hatte. Warum er Valentina bedrängte. Und dann fielen ihm Valentinas Worte ein. Sie hatte von Spuren, von Fingerabdrücken gesprochen. Davon, dass Bastiano verhört worden war. Sein Vater ihn rausgeholt hatte. Woraus denn eigentlich?  
Manuela und Ava standen mit dem Rücken zu ihm am grossen Tisch. Joh sass ihnen gegenüber. Beide Hände hatte er über die Augen gelegt. Diesmal schaffte es Louis kaum, seine Rolle zu spielen. Die Szenenwechsel hatten ein Tempo erreicht, mit dem er kaum noch mithalten konnte. 
Ava drehte sich zu ihm um. 
«Augen zu, Ciro.»
Er liess sich von ihr am Arm wie eine Puppe zu einem Stuhl neben Joh ziehen.
«Also,» begann Manuela, «jeder kann zwei Mal raten.»
Joh begann.
«Eismischung mit Schokosauce?»
Avas Nein kam siegessicher.
«Schokocrème?»
«Nein.»
Das Spiel erinnerte Louis an Kindergeburtstage. Auch wenn es ihn albern anmutete und er den Eindruck hatte, das ganz leise Surren gemischt mit dem unverkennbaren Schokoladenduft lasse keine Zweifel offen, blieb ihm nichts anderes, als mitzutun.
«Schokobananen?»
«Nein.»
«Ihr kommt eh nicht drauf. Augen auf.»
Zu viert starrten sie auf die Tischmitte. Umrahmt von mehreren kleinen Schälchen mit aufgespiessten Beeren stand ein kleines, silberfarbenes Edelstahlkonstrukt. Langsam floss Schokolade über die Tropfteller nach unten in eine Auffangschale.
Joh schnippte mit den Fingern.
«Ein Schokoladenbrunnen, ich glaub`s nicht.»
«Genau,» Manuela stemmte die Hände in die Hüften und sah aus wie eine Matrone, «unsere Überraschung des Tages. Und was haben die Herren zu bieten?»
Joh rollte die Augen. 
Ava legte den Arm um Manuela.
«Ach, komm, Manuela, legen wir los,» und zu Joh und Louis  gerichtet, «überlegt euch was, bis wir fertig sind.»
Sie tunkten die Früchte in die Schokoladensauce, drehten sie darin herum und steckten sie in den Mund. Für einen Moment war es ruhig. Fast andächtig still.
Joh machte immer wieder ein überraschtes Gesicht.
«Sehr gut.»
Dann erzählte Joh, wie er den Zaun mit Louis  erstellt hatte. Es klang wie ein Rapport. 
Schliesslich reckte sich Ava vor und fixierte Louis.
«Ich wüsste was, Ciro. Ich würde gerne einen Song von dir hören.»
Manuela stimmte ihr beschwingt zu.
«Ja, ja, das wäre toll.»
Louis fühlte sich erstmal erschlagen. Selbst wenn er solche Abende kannte. Gesellige Runden endeten oft  mit seinem Gitarrenspiel. Für gewöhnlich liebte er diese Rolle. Jetzt aber war er zu aufgekratzt und ahnungslos, was die drei hören wollten. Sie blickten ihn erwartungsvoll an. Louis` Gehirn ratterte. Wie würde er den Abend am leichtesten überstehen? Eigentlich war es einfach. Nichts viel ihm leichter, als in seiner Musik zu verschwinden. 
«Gut, aber nur unter der Bedingung, dass ihr Vorschläge macht. Wenn nichts davon in meinem Repertoire ist, lassen wir es, ok?»
Louis` Vorschlag kam gut an.
Joh fixierte Ava. Mit einer Handbewegung lud er sie ein, die Wunschrunde zu starten.
«Ladys first.»
«Hm, schwierig.» 
Sie sah überrumpelt aus und senkte den Blick. Louis hatte den Eindruck, sie ringe mit sich. Sie schaute zu Louis hoch. Nach drei fehlgeschlagenen Musikwünschen hob sie den Zeigefinger.
«Aber Jovanotti kennst du doch bestimmt, nicht?»
«Ja, den schon.»
«Eines seiner Canzoni war unser Lieblingslied, also Daniels und meins,» diesmal kam wieder die Traurigkeit über ihr  Gesicht und blieb liegen, «seit Daniels Tod hab ich es mir nicht mehr angehört.»
Manuela berührte Avas Hand und wandte sich Louis zu.
«Weißt du, Ciro, ihr Freund ist bei einem Motorradunfall verstorben.»
«Oh, das tut mir sehr leid.» 
Louis war verunsichert. Joh hatte ihn unter vier Augen informiert. Er war erleichtert, dass Ava die Tragödie nun selbst angesprochen hatte. 
«Was würdest du denn gerne hören?»
«Also, «Chiaro di Luna» war so etwas wie unser Paar-Song,» sie zögerte, «der Text
passt, passte perfekt zu uns. Vor Daniels Tod waren wir in Italien an einem Jovanotti-Konzert, es war unglaublich.»
Avas Augen glänzten.


Lorenzo Jovannotti «Chiaro di luna» 



«Ich kenn den Song, ja, musikalisch und inhaltlich gross. Nur, den habe ich nie gespielt und darum auch den Text nicht intus,» Louis runzelte die Stirn, «aber ich spiele zum Beispiel «À Te» von ihm. Kennst du es?» 
«Ja, das kenne ich, das ist auch sehr schön.»
Manuela und Joh waren zu stillen Beobachtern geworden. Als überliessen sie Ava und Louis das Feld. Zwischendurch glaubte Louis, auf Johs Lippen ein verhaltenes Lächeln zu entdecken. Was wohl in ihm vorging?
«Gut, den Song spiele ich gern für euch. «À te» ist sehr speziell. Es wird gemunkelt, dass Jovanotti das Stück als Liebeserklärung an die Musik schrieb, nicht etwa an eine geliebte Frau, wie man annehmen möchte, das hätten die Leute gern. Ich fühl mich mit Jovanotti verbunden. Mich gäb`s ohne Musik jedenfalls nicht.»
Ava sank zusammen.
«Aha.»
Sie suchte Louis` Blick. Sah enttäuscht aus und Louis wollte sie trösten.
«Wie auch immer, wunderschön ist der Song ohnehin.»                                                           

Als Louis mit seiner Gitarre zurückkam, sassen die drei entspannt in den tiefen Kissen des Sofas. Er setzte sich vor ihnen auf einen Stuhl. Gleichzeitig fühlte er Bastiano neben sich. Als hätte der sich an ihm festgebissen wie ein Tier. Und selbst wenn «À te» gerade weniger als nichts mit seiner Stimmung zu tun hatte, konnte er froh sein, sich für eine Songlänge in die Musik retten zu können.
Louis bewegte sein verletztes Bein in eine schmerzfreie Position. Dann stimmte er die Gitarre und blickte schliesslich in die Runde.
«Jovanotti begleitet den Song am Piano. Das mache ich für gewöhnlich auch, aber jetzt hört ihr ihn mal mit Gitarrenbegleitung, und das Orchester dazu stellt ihr euch einfach vor, hm?»
Manuela und Ava nickten. 
«Toll, und das nächste Mal mit Piano,» Joh strahlte, «Manuela, es wird endgültig Zeit, dass wir das Klavier runterholen.»
Manuelas Blick verriet Ungeduld.
«Ja, ja, gute Idee, aber jetzt freue ich mich, wenn es los geht.»
Sie stützte ihren Kopf auf den Händen ab. Und alle drei sahen bereit aus.


Lorenzo Jovanotti «À Te»  

Avas Gesicht hatte geleuchtet. Von Takt zu Takt heller. Ihre Augen ähnelten schmalen Blinkern. Es war nicht auszumachen, ob sie in die Klänge,  oder in Louis hineingefallen war.
Manuela winkelte ihre Beine an.
«Deine Stimme ist, wie ich schon sagte, Ciro, aussergewöhnlich.»
Joh fiel ihr ins Wort.
«Ja, sehe ich auch so,» er begann zu lachen, «wie sagt man so schön, das Gesamtpaket stimmt, smarter Typ, tolle Stimme, virtuoser Musiker.»
Joh stand auf.
«Wer mag ein Bier?»
Manuela hob die Hand. Auch Louis nickte zustimmend.
«Danke, Ciro, der Song ist wunderschön, und dein dunkles Timbre in der Stimme, wow, macht das Lied ganz besonders.»
Ava schlug die Augen nieder und schien weg zu driften.
Louis legte die Gitarre beiseite. Selbst wenn seine Darbietung gelungen war, er fühlte sich ausgestellt. Fehl am Platz. Wieder sah er Bastiano vor Valentinas Tür auftauchen. Und Ciro verkam je länger zu einer lächerlichen Figur.
Johs Herumwerken in der Küche war ein Segen. Die Geräusche holten Louis` Aufmerksamkeit aus der Enge. 
Bis die Schwere wieder anrückte. Weit drückender als vorher. Vielleicht lag es an seinen Gedanken um Giorgia. Während seines Gesangs war sie augenblicklich präsent gewesen. Oder es lag an Ava, die nur noch an ihm vorbei schaute. Als wäre er gefährlich. Oder er spinnte sich laufend Realitäten zusammen, die einzig in seinem Kopf existierten?  
Erst als Joh die Biere verteilte, kam eine Spur Entspannung zurück. Bald drehten sich ihre Gespräche nur mehr um die Schafe. Johs spassig dargebotenen Flexa-Geschichten schliesslich liessen den Abend ausgelassen enden. Louis strengte sich an, zuzuhören und mitzulachen.






































83



Mailand (IT), Mittwoch, 5. September

Mantovani öffnete die Tür.
«Prego.» *1 
Mit einladender Armbewegung bat er sie hinein. Er wies auf einen Stuhl vor seinem Schreibtisch. Dann sassen sie sich gegenüber.
Mantovani setzte seinen sanftesten Blick auf.
«Erstmal danke ich Ihnen, Signora...?»
«Ich kann Ihnen meinen Namen nicht verraten, weil...»
«Verstehe, junge Frau,» er sprach vorsichtig, «es ist gut, dass sie anriefen. Sie haben also den Mann auf dem Video erkannt?»
Sie nickte. Sah schüchtern aus und als wäre sie lieber nicht hier. 
«Gut,» er machte eine Pause, «was möchten Sie mir erzählen?»
«Er hat nichts damit zu tun, überhaupt nichts.»
«Okay, und warum wissen Sie das?»
«Weil, also, weil er nur gemeldet hat, dass da oben auf dem Baum etwas liegt, und weil er dachte, dass es ein Mensch sein könnte.»
Jetzt schaute sie Mantovani in die Augen. Sie hob ihre Hand und legte sie sich über den Mund.
Mantovani nickte langsam. Er lehnte sich zurück.
«Sind sie sich sicher?»
«Ja, natürlich, sonst wäre ich nicht hier. Er ist ein guter Mensch. Er weiss nicht, dass ich hier bin.»
«In welcher Verbindung stehen Sie zu ihm?»
Sie nahm ihre Hände vom Tisch und legte sie sich auf ihre Oberschenkel. Sie schien nach Worten zu suchen.
«Keine Eile, junge Frau, nehmen Sie sich Zeit.»
Sie atmete ein.
«Er, er ist mein Freund, wir waren zusammen da, aber bitte, das darf keiner wissen, sonst, ich weiss nicht, das wäre nicht gut.»
Sie hatte zunehmend lauter gesprochen. Umfing nun ihren Hals und schielte nach unten auf den Tisch. Mantovani kam sie wie ein aus dem Nest gefallenes Küken vor. Keine sechzehn, schätzte er. Es fiel ihm leicht, einen väterlichen Ton anzuschlagen. 
«Gut, seien Sie erstmal unbesorgt. Es geht hier nicht um Ihre Beziehung. Es geht darum, dass Sie eine Meldung machen. Es wird mir helfen, zu verstehen, was sich auf
dem Roccia in dieser Nacht abgespielt hat. Ich bin Ihnen dankbar, wenn Sie mir alles erzählen, was Sie wissen, hm?» 
Jetzt nickte sie schnell. Und wirkte zugänglicher.
«Wir waren in dieser Nacht unten auf der Wiese beim Roccia. Wir hatten ein bisschen was getrunken, also, ich war betrunken, und plötzlich sah ich etwas Menschliches auf dem grossen Baum über uns, mein Freund sagte dann etwas von einer Puppe oder so, aber dann bin ich eingeschlafen und, und er brachte mich nachhause. Später dann hat er gesagt, dass er sich bei der Polizei gemeldet hat, noch in der Nacht, aber dass das unter uns bleiben soll, weil...»
«...weil sie beide eigentlich als Paar nicht auffliegen sollen?» 
«Hmh.»
Sie schaute zum Fenster hinaus. Und Tränen rollten über ihre Wangen.
Mantovanis Strategie schien aufzugehen.
«Aber als ich das Video sah,» sie weinte nun hemmungslos, «war ich entsetzt, ich 
konnte nicht mehr schlafen. Und meine Freundin hat mir geraten, eine Aussage zu
machen, weil er, also mein Freund, nichts damit zu tun hat, es ist unmöglich.» 
Dann bekam ihre Stimme einen flehenden Unterton.
«Bitte glauben Sie mir.»
«Wissen Sie,» Mantovani lächelte, machte nachdenklich mehrere Nickbewegungen und suchte ihren Blick, «ich denke, Ihr Freund hat die Verletzte mit seiner Meldung vor dem Schlimmsten bewahrt.»
Sie blickte erleichtert auf und wischte sich die Tränen aus den Augen. Mantovani nickte ihr zu und wusste, er hatte sie soweit. Ob ihre Angaben stimmten, würde er gleich wissen.
Nach kurzem Anklopfen stand Emma Riva in der Tür. Sie begleitete die junge Frau hinaus.
Dann sass er nachdenklich vor seinem Notizblock. Starrte auf den Namen und die  Adresse des Mädchens und stützte den Kopf auf den Händen ab.
Wie kam dieses Mädchen dazu, ihn aufzusuchen? Ihm diese Geschichte zu erzählen? War da was dran? Oder war sie womöglich geschickt worden? Und wenn ja, von wem und warum? In welcher Beziehung stand sie wirklich zu diesem nächtlichen Eindringling? Er gab den Namen des Mädchens bei google ein. Die Ergebnisse waren eindeutig. Sie lachte ihn auf einem Bild als Zweitplatzierte eines sportlichen Wettkampfs an. Ihre Schule hatte eine Reihe von Bildern einer Siegerehrung ins Netz gestellt. Auf einer veröffentlichten Rangliste fand er ihren Namen.
Mantovani schaute auf die Uhr. Zeit für den Tagesaustausch. Von draussen hörte er bereits Rossis Stimme. Die beiden Ermittler kamen zusammen mit Emma Riva plaudernd hinein. Sie setzten sich um seinen Schreibtisch. 
Mantovani startete die Sitzung mit Informationen zum Besuch der jungen Frau. Legte ihnen seinen Plan vor und verteilte die Aufgaben. Er war überzeugt. Die Suche nach dem Mann würde nicht lange dauern.
























84



Bettmeralp/VS (CH), Freitag, 7. September

Manuela und Ava übernahmen die Küchenarbeit. Joh erledigte Bürokram. Und Louis entschuldigte sich mit dringend anstehenden Anrufen.

In überschaubarer Nähe oberhalb des Hauses entdeckte Louis eine Bank. Mit der Hand wischte er die abgeblätterte Farbe weg. Setzte sich und streckte Arme und Beine von sich. 
Er seufzte. Che Casino*1. Wie würde diese Katastrophe nur enden? Es wurde nur schlimmer.  
Louis nahm sein Gesicht zwischen die Hände. Wischte sich über die Wangen und klopfte sie ab. 
Wenn Bastiano bei Valentina seine Nummer gesehen hatte, dann war er geliefert.  Es war wahrscheinlich. Ebenso, dass er ihr Gespräch mitangehört hatte. Wie kam der sonst auf den Gedanken, Louis sei in der Nacht bei Giorgia am Felsen gewesen? Oder bluffte er und wollte Valentina unter Druck setzen? Wollte er sie für sich gewinnen? Sie gegen ihn, Louis, aufhetzen? Er musste Valentina noch einmal anrufen. Er hatte sie vorhin einfach weggedrückt. 
Louis stand auf und ging vor der Bank hin und her. 
Vielleicht sollte er endgültig jemanden um Hilfe bitten. Marco? Doch bei ihm hatte er sich nicht mehr gemeldet. Oder Maman? Oder Lucia? Jetzt plötzlich? Und was erwartete er von ihnen?  
Louis zog das Handy aus der Hosentasche. Das Video. Der Mann, der in der Nacht, die Questur gestürmt hatte. Valentina hatte davon erzählt. Der wurde gesucht. Warum, war Louis noch immer schleierhaft. Der Aufruf musste im Internet zu finden sein. Louis scrollte durch die verschiedenen Nachrichtenportale. Vielleicht gab es einen Hinweis in einer der grossen Tageszeitungen. Louis stutzte. Das musste es sein. In der «Corriera della Sera», 6. September, zweite Seite, gross aufgemacht, fand er ein Bild. Es war verschwommen. Unkenntlich gemacht. Darunter eine Mitteilung der Mailänder Polizei. 

«Nächtlicher Auftritt des Mannes auf der Polizeistation geklärt
Der Mann, der in den frühen Morgenstunden des 20. August vermummt auf der Polizeistation Milano aufgetaucht ist, konnte identifiziert werden. Ob er mit dem Sturz der jungen Mailänderin vom 20. August am «Roccia del Culto» im Zusammenhang steht, ist noch nicht geklärt. Aus ermittlungstechnischen Gründen gelangen aktuell keine weiteren Details an die Öffentlichkeit. Die Polizei bedankt sich bei der Bevölkerung für ihre Mithilfe. Il Commissario Alessandro Mantovani, Polizia di Stato Milano.”

Ob Valentina die Meldung gesehen hatte?
Louis` Handy vibrierte. Valentina? Er hielt den Atem an. Anonymer Anruf? Er starrte auf das Display. Das Klingeln verstummte.
Louis drückte das Gerät mit aller Kraft zusammen, streckte es in die Luft und biss die Zähne zusammen. Merda, merda. 
Ein zertrümmertes Handy löste nichts. Gar nichts. Er durfte sich nicht verrückt machen. Anonyme Anrufe gab es immer mal wieder. Das musste nichts heissen. Und wenn...er senkte den Arm. Ein Schluchzen begann ihn zu schütteln. Er brauchte dringend weiterhin eine Verbindung zu Mailand. Mindestens eine zu Valentina. Louis wischte sich die Tränen von den Wangen. Eine bleierne Müdigkeit hielt ihn auf die Bank gedrückt.  
Seine Augen fielen immer wieder zu. Er brauchte Schlaf. Er würde  Morgen entscheiden. 
Louis betrat leise die Schäferloft. Ava schlief.












































85



Samstag, 8. September

Die Berührung war sanft. Aber sie passte nicht. Nicht zu den Bildern. Nicht zu den Worten. Die Hand fühlte sich warm und zart an. Woher kam sie? Louis tastete nach ihr und griff zu. Er riss die Augen auf.
«Was machst du da?»
«Entschuldige, Ciro, du hast ziemlich laut geredet und ich glaub, ehm, auch geweint?»
Er sah Ava über sich.
«Ich dachte, ich weck dich, ein Alptraum?»
Peinlich berührt liess er ihre Hand los. Setzte sich auf und rieb in den Augen. Sein Herz raste.
«Glaub schon, ja.»
Ava trat einen kleinen Schritt zurück. Sie sah zerzaust aus.
«Okay, ich leg mich dann wieder hin.»
Sie rückte ihr Nachthemd zurecht.
«Warte, Ava. Was hab ich denn gesagt?»
Im Halbdunkel konnte er knapp ihr Lächeln erkennen. 
«Ich habe dich nicht verstanden.»
«Danke, Ava.»
«Kein Thema.»
Dann hörte er ihre nackten Füsse über den Holzboden tappen.

Ava erwachte mit dem Geplätscher der Dusche. Sie hatte lange wach gelegen und sah erschlagen aus. Sie hatte über Ciros nächtliches Weinen nachgedacht. Wer war dieser Mann? Er war unfassbar. In vielerlei Hinsicht. Da war diese Anziehung. Joh hatte passende Worte gefunden. Smarter Typ. Toller Musiker. Umwerfende Stimme. Andererseits erlebte sie ihn distanziert. Geheimnisvoll. Sein direkter Blick irritierte sie. 
Sie rollte sich aus dem Bett. Stand auf und wollte gerade die Vorhänge zurückziehen. Dann sah sie im Augenwinkel eine Nachricht auf Louis` Handy aufleuchten. Neugierig schlich sie näher an seinen Nachttisch.
«Louis, ruf bitte dringend zurück. Es ist__»
Um die ganze Mitteilung zu lesen, hätte sie WhatsApp öffnen müssen. Sie zog die Vorhänge energisch zur Seite und schritt geräuschvoll zurück zu ihrem Bett. Die Badezimmertür sprang auf und ein breiter Duft entsprang dem Raum. Unverwechselbar. Und genau so angenehm wie Louis` Erscheinung. Mit dem Frottiertuch um die Lenden stand er vor ihr. 
«Hi, Ava, auch schon wach?»
Louis wies mit der Hand zum Bad.
«Geh nur. Ich mache mich hier fertig.»
«Cool, danke.»
Ava zirkelte an ihm vorbei und schloss die Tür. Mit einem leisen phu setzte sie sich auf den Badezimmerhocker. Sie war verwirrt. Noch einmal sah sie das WhatsApp-Pic vor sich. Das Bild einer jungen Frau. Ava verengte die Augen. Warum sprach sie Ciro als Louis an? War das ein Pseudonym? Oder war die Nachricht gar nicht für Ciro bestimmt, versehentlich an ihn versandt worden? Und was ging sie das eigentlich an? Sie hatte kein Recht, in seinen Sachen zu schnüffeln. Eigentlich. Dennoch. Sie konnte sich auf ihr Gefühl verlassen. Einem wie ihm war sie auf der Sunnewaid noch nie begegnet. Nicht nur sein Anblick machte sie unruhig. Da war auch dieser Duft. Betörend gut. Wenn Ciro da war, hätte sie ihn blind riechen können und betrat  sie einen Raum, wusste sie, ob er ihn eben verlassen hatte. Und mit dabei, jedes Mal, diese Ahnung, dass da irgend etwas nicht stimmte. Wie kam dieser begnadete Musiker dazu, zum Schäfer zu werden? Was verbarg sich hinter dem Duft dieses Schäfers? Der doch gar keiner war. Vielleicht suchte sie einfach nur nach einem Fehler. Um sich leichter abzugrenzen. Eigentlich wollte sie diese Anziehung nicht. Sie dachte an Daniel. An ihre grosse Liebe. Sie sah sich mit der Urne in den Händen dastehen und  weinen. Wie überzeugt sie gewesen war, sich niemals wieder verlieben zu können.
Sie würde Manuela von ihren Beobachtungen erzählen. Oder vielleicht besser Joh? 

Schon im Flur hörte Ava die drei unten rege diskutieren. Manuela lachte laut auf. Sie erzählte offensichtlich von Tosca.
«Sie ist regelrecht die kleine Wiese runtergerollt. Es sah so drollig aus. Ich glaub, sie geniesst die Aufmerksamkeit, als einzige Schwarznase hier unten.»






































86



Joh stand auf, rückte den Stuhl neben sich zurecht und lud Ava mit einer Handbewegung ein.
«Hi du, guten Morgen. Milchkaffee?»
«Sehr gerne. Danke, Joh.»
Er drehte sich um und setzte die Kaffeemaschine in Bewegung.
Manuela hatte einen Schreibblock vor sich liegen.
«Wir haben eben den Tagesplan besprochen, Ava. Joh ersetzt mit Ciro zusammen  die Heuraufen im Stall. Dann ist dort alles bereit. Vielleicht reicht ihnen die Zeit sogar, die alten Raufen zu entsorgen. Nur die frischen Heuballen fehlen noch. Die werden heute Nachmittag geliefert und eingelagert.»
Joh kam mit einem Tablett Kaffeetassen zurück.
«Und, Ciro, keine Sorge, wir schauen mal, was dein Bein aushält,» er verteilte die Tassen, «und dann besprechen wir deinen Einsatz der nächsten Tage, ok?»
«Gut, klar.»
Manuela richtete sich an Ava.
«Und was hast du heute vor, Ava?»
«Ich steh dir zur Verfügung.»
«Schön, heute ist mein Beerentag. Ich verarbeite einen Teil unseres Früchteberges.»
Manuela sah begeistert aus.
Louis würde mit Joh also vorwiegend alleine sein. Vielleicht ergab sich die Gelegenheit, auf ihr Gespräch vom vergangenen Mittwoch zurückzukommen. Kaum gedacht, fand er die Idee lächerlich. Selbst wenn ihn Johs Geschichte aufrichtig interessierte. Sein Verhalten war doch eigentlich nichts als ein irrer Tanz zwischen zwei Welten. Im Rücken lauerten Louis und die Wahrheit, die er deckte, als würde sie ihm sonst das Leben nehmen. Und vorne zappelte sich ein fiktiver Ciro durch die Tage.
Wie von der Decke gefallen war die Schwere zurück. Und mit ihr Valentinas Aussage. Ungebeten. Vielleicht ist es gut, wenn du dich stellst. Louis würgte die Gedanken ab. Und fühlte sich noch schwerer.

Damals, Fribourg, neun.
Louis steht vor dem Pult der Lehrerin. Er tritt von einem Bein auf das andere. Die Zettel auf dem Tisch wagt er nicht anzusehen. Jedenfalls nicht direkt. Sie hat sie gesammelt. Er hat lange nachgedacht. Jedes Mal nach ganz bösen Schimpfwörtern gesucht. Nicolas ist der dämlichste Junge in der Klasse. Louis geht ihm aus dem Weg. Er hat Angst vor ihm. 
Die Lehrerin blickt auf die Zettel.
«Also, Louis, wenn ich mir die Schrift genau ansehe, könntest du die geschrieben haben,» sie stützt ihren Kopf auf der offenen Hand ab und streicht sich mit den Fingern über die Wange, «hm?»
Es ist bedrohlich leer im Klassenzimmer. Ohne all die andern Kinder.
«Aber wann soll ich sie ihm denn unter sein Pult gelegt haben?» 
Louis findet seine Frage schlau. Die Lehrerin nicht. Das spürt er. Ihre Augen werden schmal. Es ist nun noch stiller, dass sich Louis ein Geräusch herbeisehnt. Irgend etwas. Zur Not wenigstens die Pausenglocke.
Jetzt sieht er die Lehrerin einatmen.
«Wie kommst du darauf, dass Nicolas die Zettel unter seinem Pult fand?»
Louis wird sehr heiss. Sie hat recht, eigentlich kann er es nicht wissen. Zum Fundort hat sie der Klasse nichts gesagt. Ein Druck wächst in seinem Kopf. Er will sicher nicht heulen. Aber die Tränen drücken sich ganz von selbst in die Augen und verwischen ihm die Sicht.
«Der ist so gemein, ich,» Louis zieht die Nase hoch, «der ist viel stärker als ich, der kann tun, was er will. Der gewinnt immer.»
«Mhm, und dann hast du ihm böse Wörter unters Pult gelegt, heimlich und ohne deinen Namen drauf zu schreiben, ja?»
Louis nickt verlegen.
«Ja, damit er sieht, dass ihn nicht alle mögen und wie blöd er ist. Ich kann doch nichts anderes tun bei dem.»
Die Lehrerin ist nicht böse. Wirklich nicht. Louis schaut sie zweifelnd an.
«Das ist traurig. Dann hattest du also über die letzten Wochen eine schwierige Zeit und wolltest mir nichts davon erzählen?»
Sie macht ein enttäuschtes Gesicht und berührt seinen Arm. Dann lächelt sie. Und sieht wieder so aus, wie sie ihm gefällt. Die folgende Stille hält Louis nun viel besser aus. Die Lehrerin scheint nachzudenken.
«Kannst du dir vorstellen, Louis, dass du zu mir kommst, wenn du das nächste Mal an Nicolas gerätst?»
«Ja, vielleicht. Aber dann bin ich ein Petzer und wenn es dann noch schlimmer wird?»
«Das kann es nicht werden, Louis, dafür sorge ich.»
Ihre Stimme klingt heller als sonst. Louis glaubt ihr. Jetzt fällt es ihm leicht, sich zu entschuldigen. Sie nickt anerkennend.
Und als sie dann vor der Klasse steht. Gleich am nächsten Morgen, schafft er es, sie anzusehen. So, als habe er mit den bösen Nachrichten nichts zu tun.
Sie macht es kurz. Nicolas sieht zufrieden aus. Mit ihm hat sie bestimmt schon gesprochen.
«Nun, Kinder, das Rätsel ist gelöst. Ich weiss nun, wer Nicolas die hässlichen Zettel unters Pult gelegt hat. Das Kind hat es zugegeben, mir den Grund erklärt und sich entschuldigt. Damit ist die Sache erledigt.»
Louis schielt verstohlen zu Nicolas hinüber. Der nickt.
Dann erklärt die Lehrerin, was «anonym» bedeutet. Daraus entwickelt sich ein interessantes Gespräch. Louis liebt Klassengespräche. Doch diesmal hört er still zu und meldet sich nicht. Die Lehrerin sieht so schön aus.

Es musste irgend etwas passieren. Den weiteren Gesprächen hörte Louis nicht mehr zu. Immer wieder nahm er Avas Blicke wahr. Die nächtliche Szene war ihm peinlich. Dann fiel ihm Valentinas Mitteilung ein. Er konnte sie erst später anrufen. Was sie ihm wohl Dringendes sagen wollte? Doch vielleicht war es klug, jetzt gleich mit ihr zu sprechen. Vielleicht hatte sie wichtige neue Informationen. Louis` Gedanken erschienen ihm wie Gegner, die ihren Raum verteidigten. Es reichte. Er stand abrupt auf und stellte seinen Stuhl zurecht.
Alle drei schauten ihn verwundert an. 
«Ich habe noch kurz einen Anruf zu erledigen. Ist es okay, wenn ich in einer Viertelstunde zu dir in den Stall komme, Joh.»
«Ja, passt,» Joh hob den Daumen, «und zieh dir feste Schuhe an. Wir brauchen Halt.»
Jetzt grinste er.

Louis humpelte die Treppe hoch. Er schloss die Tür der Schäferloft und blieb im Raum stehen. Er stutzte. Wann genau hatte ihm Valentina eigentlich die Nachricht geschrieben? Er suchte nach der Zeitangabe auf dem Handy. Es war vor dem Frühstück gewesen. Er hatte gerade geduscht. Das Gerät hatte irgendwo bei seinen Sachen gelegen. Es war zwar auf lautlos eingestellt. Trotzdem, er wurde zu nachlässig. 

Louis setzte sich aufrecht auf sein Bett und wählte Valentinas Nummer. Ohne Begrüssung erreichte ihn ein Schwall von Worten. Sie war ungehalten, sprach laut und ihre Stimme verriet Wut.
«Du hast mich gestern einfach plötzlich abserviert. Was läuft denn da bei dir? Ich mache mir echt Sorgen um dich, Louis, warum gehst du nicht zur Polizei, erzählst, was du gesehen hast. Und klar, dein Verschwinden war blöd, eine Kurzschlussreaktion eben, die werden das bestimmt...»
«Du hast völlig recht, Valentina. Es tut mir leid. Ich hatte keine andere Wahl, als den Anruf zu beenden. Und ja, ich denke auch, ich muss etwas tun. Ich bin dran, das kannst du mir glauben. Wolltest du deshalb mit mir reden?»
«Auch,» ihre Stimme bekam einen feineren Klang, sie redete leiser, «ach, Louis, weißt du, ich, das macht mich alles so traurig, hm. Was ich dir eigentlich sagen wollte, da hat sich noch was geklärt. Der gesuchte Mann, der in der Nacht auf der Polizei auftauchte, wurde gefunden. Ob er  mit Giorgias Unfall etwas zu tun hat, wird offenbar untersucht...»
Louis unterbrach sie erneut. Ihm blieb wenig Zeit.
«Danke, Valentina, ja, das habe ich gelesen.»
«Gut, dann weißt du das bereits. Aber nun das Wichtigste, Louis, ich habe mich gerade bei den Salas nach Giorgia erkundigt. Sie macht zwar Fortschritte. Die OP war erfolgreich, nur,» Louis wollte nicht hören, was folgte, «sie spürt ihre Beine nicht, also, noch nicht, das könne wieder kommen, sagen die Ärzte, aber sicher, so ganz sicher ist es nicht,» Valentina rang mit sich, «ihre Mutter hat wieder geweint. Es hat mir das Herz zerrissen. Giorgia darf ab Morgen Besuch bekommen. Ich werde mit Maria und Franco hingehen. Der Arzt meint, sie braucht nun vertraute Menschen um sich, es werde ihr bei der Genesung helfen. So richtig wach wird sie nicht sein, sagt er. Sie döse mehrheitlich vor sich hin. Aber auch in diesem Zustand seien vertraute Stimmen für sie wichtig und heilsam.»
Louis stürzte in sich zusammen. Er brachte kein Wort heraus. Für einen Moment glaubte er, sein Herz gebe auf.
«Louis, Louis, bist du noch da?»
«Nein.» 




























87



Louis zwang sich die Treppe hinunter und schob sich in den Stall. Joh fand er an der gegenüberliegenden Wand, verrostete Raufen abschrauben. Louis` Widerstand, sich ihm anzuvertrauen, glich unkontrollierten Bremsaktionen eines Irren auf einer Schnellstrasse. Sie wurde je länger, je schmaler. Sie würde bald als Sackgasse enden. Und vor ihm würde sich der Abgrund auftun.

Louis blieb neben Joh stehen. Der schaute ihn von oben nach unten an. Sein Blick blieb auf Louis` blossen Füssen liegen.



































Teil II 















































88



Bettmeralp/VS (CH), Samstag, 8. September
Ava 

Sie wirft mir eine Schürze zu. Ich kann sie gerade noch auffangen und höre Manuela schelmisch lachen.
«Die bindest du am besten gleich um, Ava. Brombeersaft-Flecke bringst du kaum mehr aus den Kleidern raus.»
Ich schlinge die Schürzenbänder zwei Mal um meine Taille und verknote sie vorne. Dann lehne ich mich an die Aussenseite der Kochinsel und schaue ihr zu. Sie angelt einen Kochtopf nach dem andern aus dem Schrank. Sie tut es mit viel Schwung. Es belebt mich, ihr zuzusehen. Ihre Bewegungen erinnern mich an aufeinander abgestimmte Abläufe, die für sportliche Disziplinen trainiert werden. Bei Manuela sieht alles so leicht aus. Während sie die Früchte sortiert, sie nacheinander unter dem laufenden Wasserstrahl in der Spüle abspritzt und nach Sorten geordnet neben den Herd legt, denke ich an Ciro. 
Jetzt kommt wieder dieses angenehme Gefühl hoch. Mensch, ich will das nicht. Es ist lange her, dass mich ein Mann aus dem Konzept gebracht hat. Ich muss mir viel Mühe geben, Ciros Gesangsauftritt auszublenden und bin echt dankbar, dass mir nahtlos seine merkwürdigen Blicke und sofort auch die heimlich entdeckte Nachricht auf seinem Handy einfallen. Meine Beobachtungen retten mich. Sie kommen als Löschaktionen, die mein Wohlgefühl Ciro gegenüber taff in die Schranken weisen. Doch eigentlich fühlt es sich auch nicht besser an. Manuelas Worte holen meine Aufmerksamkeit zurück an den Herd.
«Schau, Ava, ich habe in meinen Rezepten gekramt, die, die da,» sie streckt mir freudig drei abgegriffene, fleckige Papiere hin, «sind die besten.»  
Sofort springt mich die Überschrift Erdbeermarmelade mit Vanille an. Mein lange zurückliegendes Morgenglück am Frühstückstisch fällt mir ein und wie ich manchmal eine Zusatzschicht auf das Brot strich, wenn Mam gerade nicht hinsah.
Ich staune, wie schnell das alles geht und stehe bald in der Pfanne rührend neben Manuela. Sie kreist stumm mit der Kelle im Nachbartopf in ihrem Brombeergelée. Ich schiele zu ihr hinüber und fühle mich ihr nah. Jetzt fällt es mir leicht. Ich sage es. 
«Du, hm, ich möchte dir etwas erzählen, es geht um Ciro.»
Manuela dreht temperamentvoll ihren Kopf zu mir. Ich zucke kurz zusammen und bin unsicher, ob es wirklich klug ist, sie einzuweihen. Mir wird nun doch zu warm.
«Ja, natürlich, erzähl nur.»
«Ich werde nicht schlau aus ihm. Wie kommt es, dass ein Typ wie er...»
Weiter komme ich nicht. Hinter uns höre ich die Stalltür aufgehen, sie wird wieder geschlossen, ein geheimnisvolles Murmeln von Joh und Ciro bricht ab und Joh steht vor uns. Beim Anblick seines Gesichts ahne ich nichts Gutes. Das Knarren der Treppe ins Obergeschoss wird schnell leiser und verstummt. Eine Tür fällt ins Schloss. Ich ziehe die Kochtöpfe von den heissen Platten. Manuela dreht den Herd ab und wendet sich Joh zu. Er sieht geknickt aus. Ein seltener Anblick. Seine zusammengekniffenen Augen unter der gerunzelten Stirn drücken Ärger aus, oder etwas Ähnliches. Dann fällt mir ein, wann ich Joh schon einmal so gesehen habe. Die Bilder flitzen vor mir durch. Ich bin noch klein. Ich sehe das Blut. Johs entsetztes Gesicht über das tot geborene Lamm. Dad, der mich versucht, abzuschirmen. Ich höre noch einmal das mehrstimmige Geblöke der Schafe, sehe mich die Ohren zuhalten und wie mich Dad hochhebt und aus dem Stall trägt.  

Ava 

Ich atme flach und warte ab. Da muss irgend etwas im Busch sein. Mir wird flau im Magen. Der Impuls kommt plötzlich.
«Soll ich euch alleine lassen?»
Joh winkt ab. In seinem Gesicht erkenne ich schon fast wieder den mir vertrauten Ausdruck.
«Nein, nein, bleib nur, Ava.»
«Ok,» höre ich mich sagen. Was soll ich nun tun? Ich setze die Deckel auf die Kochtöpfe.
Joh setzt sich an den Tisch. Manuela steht dicht neben ihm und legt gerade ihre Hand auf seine Schulter, als ich mich entscheide, mich ganz dem Herd zu widmen. Mit etwas Abstand zuzuhören, fühlt sich passender an. Noch besser, ich lege mir Musik auf die Ohren. 
Wo ist nur mein Handy wieder? Ich sehe es auf der Ablage hinter mir, stecke die Kopfhörer ein und wähle den zuletzt abgespielten Song. Den habe ich die Tage entdeckt. Ultimo hat uns beiden so gut gefallen, Daniel wie mir. «Farfalla bianca» hat mich über die Wochen unterwegs begleitet und getröstet. Daniel hat sich das Lied nicht mehr anhören können. Oft denke ich, dass meine romantische Ader durch seinen Tod gekappt worden ist, gewaltsam abgeschnitten und weg. Aber so ganz überzeugt, will ich es nicht glauben.
«Ich höre ein bisschen Musik,» sage ich halblaut vor mich hin, um mich offiziell auszuklinken. 
Manuela scheint mich gehört zu haben. Sie nickt mich wissend an. Ich drücke auf play. Das Handy lasse ich in meine Hosentasche gleiten. Dann rühre ich weiter. Abwechselnd in den beiden Töpfen. Ich muss aufpassen. Huh, die Massen sind längst eingekocht. Ich fülle die Gläser rasch ab und bewege mich zu Ultimos Gesang.


Ultimo «Farfalla bianca»



Urheberrecht Textausschnitt klären!
«E io ti porterei
Io ti porterei
In un posto dentro
In quel posto dentro me.”


Ach, Daniel, Ultimo trägt mich gerade zu dir, es ist phantasmagorisch würdest du  jetzt augenzwinkernd sagen, weil dir das Wort so gut gefiel, du Wortakrobat. Und mir ist, als fliegen die Schmetterlinge gerade um die Einmachgläser herum. 

Neben mir huscht ein Schatten vorbei. Ciro. Er sieht mich nicht an. Ich schaue ihm zu, wie er zu Joh an den Tisch  humpelt.
Mit gelegentlichem Hochblinzeln schwanke ich hin und her. Die drei vor mir passen nicht zum Gesang.
Es gelingt mir kaum, an Ciro vorbei zu blicken und meine Konzentration auf dem Zuschrauben der Gläser zu halten. 
Ich starte den Song ein zweites Mal. Während die Musik meinen Körper festhält, schaue ich hoch, beobachte, wie sie vor mir am Tisch reden und Ciro mich ansieht. Bedeutungslose Blicke dauern kürzer. Dazu spricht er weiter und plötzlich erscheine  ich als eine der Spitzen eines Dreiecks, sehe Daniel, Ciro und mich. Ich bin verwirrt und spüre, wie sich meine Augen mit Tränen füllen. Es ist mir egal, sage ich mir. Ich lasse es zu. Ich denke, dass mein Durcheinander als Reaktion auf den Song geradezu selbstverständlich ist. Der Glanz in Ciros Augen muss nicht zwingend mit mir zu tun haben. Und schliesslich ist er doch ein zwielichtiger Typ.
Ich blicke aus dem Fenster und bewege mich im Rhythmus des Songs. Unbemerkt. Die drei sind beschäftigt. Sie wälzen irgend ein Problem. Ich werde gleich erfahren, worum es geht. 
Eines wird mir gerade klar. Meine Fragen zu Ciros Verhalten behalte ich erstmal für mich. Ich will mich nicht als schlaue Beobachterin aufblasen, um mich danach zu blamieren. Nein, danke. Dass ich mich nicht täusche hingegen, weiss ich unterdessen mit Sicherheit. Ich werde das Geheimnis knacken. Oder mindestens einen Einstieg finden. Wie, weiss ich auch schon. Es ist wahrscheinlich, dass Ciro sich mit seiner Reaktion verraten wird.  
Ich befestige ein Stoffhäubchen über dem letzten Deckel. Dann lege ich Handy und Kopfhörer weg. Beim Abwischen des Herdes höre ich Joh reden. Ich blicke verstohlen hoch. Manuela sieht nachdenklich aus. Ciro senkt immer wieder den Blick. 


Ava 

Unterdessen scheint Joh in den Lösungsmodus gewechselt zu haben. Er neigt sich zu Ciro hinüber. Er hat seinen entschlossenen Blick.
Ich gehe leise auf die drei zu und setze mich neben Ciro an den Tisch. Ich versuche möglichst kein Geräusch zu machen, um die Intensität des Moments nicht zu zerreissen.
«Deine Offenheit berührt mich, Ciro. Ich danke dir,» Joh hält ihm über den Tisch die Hand auf den Arm. Zittert Ciro?, «du verstehst, die Situation hat mich durcheinander gebracht. Natürlich verstehe ich dich, wie könnte ich nicht, nur, dein momentaner Ausfall verlangt nach einer Lösung. Auf die Schnelle Ersatz zu finden, ist nicht einfach.»
Die Decke drückt von oben. Manuela wischt sich nachdenklich über den Mund. Joh schaut in die Ferne. Ciro wirkt geknickt und starrt dabei seine Espressotasse an.
Ich sammle mich. 
«Fällt, fällt Ciro ganz aus?»
Sofort denke ich an die bevorstehende Schafscheid. Wie anstrengend die Tage werden, weiss ich aus Erfahrung. Jede Arbeitskraft zählt. Manuela kommt in Bewegung.  
«Ja, weißt du, Ciro braucht die nächste Zeit Schonung, körperlich natürlich, aber auch sonst.»
Sie lächelt Ciro an. Jetzt schaut er auf und wirkt etwas offener. Dann dreht er seinen Kopf zu mir. Seinem Blick weiche ich aus.
«Es ist mir wirklich peinlich, diese dämliche Zerrung bremst mich komplett aus. Ich fühle mich nutzlos, jetzt, wo es hier nächstens losgeht.» 
«Ciro,» Joh unterbricht ihn, steht auf und stützt seine Handflächen auf dem Tisch ab, «du brauchst dich nicht weiter zu erklären, alles ok. Dinge geschehen. Wir finden Ersatz für dich. Du kannst in der Zwischenzeit anderes erledigen,» jetzt grinst er schon fast wie immer und schiebt temperamentvoll die Brille nach oben, «an Aufgaben mangelt es nicht.» 
Ich schaue meine ineinandergelegten Hände an und dann kommt die Idee.
«Dad, frag doch meinen Dad, ob er die Tage raufkommt und mithilft,» ich komme ins Feuer, «er kennt sich aus, weiss, was zu tun ist, oder?»
Joh sieht erstaunt aus, tritt einen Schritt zurück, dann wieder einen näher und hinter den Brillengläsern vergrössern sich seine Augen.
«B.B.? Ben ist doch immer noch heftig engagiert, der hat doch keine Zeit, Ava.»
«Wer weiss, frag ihn einfach, ihr seid doch Freunde, und seinen letzten, grossen Fall hat er kurz nach meiner Abreise abgeschlossen. Vielleicht macht er sogar endlich mal wieder eine Pause,» ich lache nun und denke, es täte ihm gut, die Anwaltskanzlei wenigstens für ein paar Wochen ruhen zu lassen, «ruf ihn einfach an.»
«Sie hat recht, Joh, die Idee klingt gut,» Manuela strahlt mich über den Tisch an, «ein toller Vorschlag, Ava, wirklich toll, und wie schön das wäre, Ben bei uns zu haben, euch beide zusammen, deinen Vater und dich, wie früher. Und hey, ich gebe dir recht, mit bald siebzig darf er doch die Rettung der Welt andern überlassen, wenigstens zwischendurch.»
Joh klatscht in die Hände und zieht die Mundwinkel hoch.
«Überzeugt. Dein Vorschlag ist angenommen, Ava, danke. Ich rufe ihn an. Und zwar gleich jetzt.»
Joh packt sein Handy und setzt sich in Richtung Stall ab. Manuela stellt die Tassen zusammen. Ciro lächelt mich an. Und ich fühle mich gerade ziemlich gut. 
Während ich mich zur Toilette begebe, höre ich noch einmal Ciros Worte. Ich sehe sein Gesicht vor mir. Schliesse die Tür. Bleibe stehen. Dann ist es wieder da, dieses flaue Gefühl im Bauch. Dass das Ende einer Beziehung schwer sein kann, okay. Eine Zerrung ist nervig. Auch klar. Gleichwohl, Ciros Verhalten finde ich übertrieben. Wie der neben mir zitterte. Stimmt die Geschichte? Oder schützt Joh Ciro womöglich? Und wenn, wovor? 
Ich fühle mich in meinem Plan bestätigt. 


Joh 

Verdammt nochmal. Die Demontage der Raufen raubt mir noch den letzten Nerv. Beim Rausdrehen der rostigen Schrauben rutsche ich mit dem Akkuschrauber dauernd ab. Ich schüttle die Hände und setze mich in eine bequeme Position. Grün soll beruhigen, sagt Manuela. Also schaue ich durchs Fenster auf die Wiese hinaus und stöhne ein wenig. 
Dann rede ich leise vor mich hin. Ava bringt uns gerade Glück. Gut, konnte ich meine Emotionen zurückhalten. Ciros Down hat mich erst ganz schön aus dem Konzept gebracht. Und dann, dann liess sich die Sache so leicht regeln. Mit Bens sofortiger Zusage habe ich nicht gerechnet. Nicht genug damit, dass er den verlorenen Zusenn mimt, es wird ein Vergnügen sein, meinen Freund wiederzusehen. Es läuft doch im Prinzip ganz gut. Auch oben bei Mazi mit David.  
Ich packe nun einen Schraubenzieher und drehe von Hand. Es geht besser. Eine Schraube nach der andern löst sich und gerade fällt die letzte Raufe scheppernd vor mir zu Boden. Ich stehe auf und sammle die Dinger ein. 
Jetzt wo die Weiterarbeit gesichert ist, kommen meine Fragen zu Ciro an die Oberfläche. Sein Zusammenbruch eben war heftig. Eigentlich weiss ich nicht, was er genau sagen wollte. Wie konnte ihn sein Unfall nur so tief erschüttern? Fehlt ihm die Übung, sich bei Schwierigkeiten mitzuteilen? Seine Suche nach Worten war auffallend. Er vermied es zusehends, mir in die Augen zu schauen. Andererseits ist er ein versierter Typ, ein wacher Gesprächspartner. Und wenn er singt, strahlt er eine Kraft aus, die mich in seinen Bann zieht. 
Ich werde mit Manuela sprechen. Undurchsichtige Menschen nimmt sie präziser wahr als ich. Ich überlege. Die Situation ruft nach Paar-Zeit. Der Gedanke ist gut. Ein paar Stunden zu zweit werden uns ohnehin guttun. Die Vorstellung, den Hotpot einzuheizen, Manuela musikalisch zu überraschen und mit ihr im warmen Wasser zu sitzen, versetzt mich just in gute Stimmung. Die besten Gespräche haben wir in entspannter Atmosphäre. Wir werden uns über Ciro austauschen und Bens Ankunft planen können. Mein Energielevel steigt. 



Louis 

Ich bin ein Feigling. Ein elender Feigling. Noch gelang es, mich einmal mehr rauszureden. Joh trotz meiner Lügen an der Seite zu behalten. Diesmal war es knapp. Es scheint mir, als würde ich mich von aussen betrachten, wie ich hier auf dem Hocker in der Dusche sitze. Jämmerlich! Doch es ist der einzige Ort im Haus, der mich alleine sein lässt. Ich lege mein Gesicht in die Hände. Es fällt mir schwer, mich nicht zu hassen. Und die Fragen lassen sich nicht mehr wegdrücken. Was hat mich geritten, Hals über Kopf zu flüchten? Wie wäre es gekommen, wenn ich augenblicklich Hilfe geholt hätte? Hätte man meine Verzweiflung verstanden, hätte ich mein Handeln soweit vertuschen können, dass ich schuldlos davongekommen wäre? Und was heisst denn eigentlich Schuld? Sie hat mich provoziert, und wenn schon von Schuld die Rede ist, liegt sie bei ihr. Eine flüsternde Stimme in mir drängt sich vor. Hej Mann, sei ehrlich. Ich kralle meine Hände in die Oberschenkel. Dann atme ich durch und verschränke die Arme vor meiner Brust. Dieser verdammte Stock.

Nun gut, Avas Vater springt tatsächlich ein. Das vordringlichste Problem ist für die beiden nächsten Wochen gelöst. Und ich kann mich währenddessen mit andern Arbeiten beschäftigen. Joh und Manuela haben meine neuen Aufgaben förmlich aus dem Hut gezaubert. Ihre fürsorgliche Art treibt mir fast die Tränen in die Augen. Jetzt hat mein Versteckspiel den Höhepunkt erreicht. Ohne jemanden massiv zu verletzen, komme ich hier nicht mehr raus. 
Die Treppe zum Flur knarrt und dann höre ich die Tür zur Schäferloft aufgehen. Ava. Sofort drehe ich die Dusche an. Ich hätte um ein eigenes Zimmer bitten sollen. 
Ava kommt mir zunehmend vor wie eine Überwachungskamera. Dass sie mich an Maman erinnert, ist das eine. Wie sie mich ansieht, das andere. Ich kann mich nicht zurückhalten, ihren Blick zu suchen. Vielleicht habe ich über die Zeit bereits masochistische Züge angenommen. Ava mutiert vor meinen Augen zu Giorgia und unverzüglich an die Felskante des Roccia. Wo zum Kuckuck kommt diese Verbindung her?
«Ciro.»
Ich drehe die Dusche ab.
«Ja, Ava?»
Sie spricht nun dicht an der Tür weiter.
«Planänderung. Joh schickt mich. Er und Manuela klinken sich für den Rest des Tages aus,» ihre Sprechpause lässt darauf schliessen, dass sie nicht sicher ist, ob ich sie höre und lässt mich ein «ja» hinausrufen, «kein gemeinsames Abendessen heute, jeder nimmt sich, was er mag, es ist einiges im Kühlschrank, wenn du dir was aufwärmen willst, ok?»
«Klar, danke dir.»
«Gerne.»
Ich halte mein Ohr an die Badezimmertür. Avas Schritte werden leiser. Die Tür zur  Schäferloft schliesst sich wieder. Bevor ich die Badezimmertür öffne, warte ich noch einen Moment.

Louis 

Mit einem Sandwich in der Hand trete ich in den nördlichen Abend hinaus. Ich bin wohl der Einzige, der sich mit Vorliebe an diesen ruhigen Ort zurückzieht? 
Ich lehne mich an die warme Hauswand, kaue vor mich hin und habe keine Ahnung, woran ich denken soll. Dazu passt, dass ich seit meinem Rückzug am Nachmittag weder Manuela, Joh noch Ava direkt begegnet bin. Und eigentlich auch, dass Valentina vorhin nicht erreichbar war. Die Welt ist geschlossen gegen mich. Mein Selbstmitleid legt weiter zu. Ich schüttle müde grinsend den Kopf. Johs kürzliche Aussage fällt mir ein, «manchmal lösen sich die Dinge ganz von selbst». Wie naiv bin ich eigentlich?
Ich höre plötzlich Musik spielen, ein Fagott? Nein, es sind Synthesizer-Klänge. Ich kann sie nicht exakt orten. Mit dem Einsetzen der Stimme ist mir alles klar, Cohen, der hat mir hier gerade noch gefehlt. Nicht, dass er mir als Musiker nicht gefiele, nein. Die Verbindung zu Giorgia ist es, die ich gerade wirklich nicht gebrauchen kann. Mir fällt ihre Walzergeschichte ein und wie vital sie damals war. “Dance me to the end of love”, ich fass es nicht. Diesen Song mir hier anhören zu müssen, grenzt an miese Vorsehung, schlechtweg an Folter.



Leonard Cohen “Dance me to the end of love” 



Ich komme mir albern vor, wie ich mich langsam an die westliche Nordkante der Hausfassade schleiche. Niemand soll mich in meiner Neugierde ertappen. Cohens Stimme wird klarer, je näher ich komme. Die Richtung stimmt. Sachte schiebe ich meinen Kopf über die Hausecke. Und bereits einäugig erkenne ich sie. Manuela und Joh. Sie sitzen sich in einem Hotpot gegenüber. In einem Hotpot. Ich traue meinem Blick nicht. Wo plötzlich kommt dieser Holzbottich her? Dann fällt mir ein, wie ich rätselte, was wohl mit einer Plane abgedeckt auf der Westseite des Hauses stand. Ganz für sich. Inmitten der Wiese. 
Unerwartet trifft mich der Ruf wie ein Stromschlag.
«Louis.»
Ich trete einen Schritt rückwärts, drehe mich gleichzeitig mit einem Ruck um und sehe sie vor mir. Ava.
«Mensch, hast du mich erschreckt.»
Ihre Lippen bewegen sich kaum sichtbar. Ich kann ihren Gesichtsausdruck nicht deuten. Wie kommt sie zu meinem wahren Namen? Sie sagt nichts und schaut mich unbeweglich an. Ich weiss nicht, was sie erwartet. 
Dann bin ich über meine Geistesgegenwart selbst überrascht. 
«Du erwischst mich beim Stalken,» mein Lachen gelingt ziemlich gut, «einfach herrlich, die zwei.»
Ich deute mit einer Armbewegung in Richtung der nach wie vor spielenden Musik neben dem Haus. Und gehe langsam auf Ava zu. Mit einem Mal spüre ich Kraft in mir.
«Wie kommst du darauf, mich Louis zu nennen? Woher kennst du meinen Kosenamen?»
Mit direktem Blick in ihre Augen bleibe ich vor ihr stehen.
Ob sie verblüfft oder peinlich berührt aussieht, kann ich nicht entscheiden. Sie scheint nach Worten zu suchen. Dann legt Ava die Hände ineinander.
«Ach, das war ein Joke,» sie hält meinem Blick stand und kichert unbeholfen, «als du unlängst geduscht hast, ging dein Handy, und, und weil ich daran vorbeiging, sah ich eine Nachricht reinkommen, an einen Louis,» jetzt verwirft sie die Hände, «deine privaten Dinge gehen mich natürlich nichts an, verzeih, nur...»
«...ich muss ja mein Handy nicht offen rumliegen lassen, hast ja recht, Ava. Der Witz ist dir gelungen.»
Avas Handy klingelt. 
«Da muss ich ran. Das ist mein Dad,» sagt sie, es soll wohl entschuldigend rüberkommen. 
Es ist offensichtlich, wie gelegen ihr der Anruf kommt. Sie macht kehrt und verschwindet im Haus.

Ich glaube, Ava hat mir meine Ausrede abgekauft. Ich atme durch. Setze mich auf die Bank an der Hauswand und schliesse die Augen. Der leichtsinnige Umgang mit meinem Handy hätte mir bereits mehrmals zum Verhängnis werden können. Ich stecke meine Hand in die Hosentasche, umklammere das Gerät und schwöre mir, es nicht mehr loszulassen.
Plötzlich geht es um die Ecke neben mir mit dem Start eines Chansons munter weiter. Ich sehe sofort ein Klavier vor mir. Platziert neben dem Hotpot. Ich schmunzle unweigerlich vor mich hin. Dieser Sunnewaid-Crew gelingt es immer wieder, mich eine Atempause lang aufzuheitern.



Patrick Bruel “J'te l'dis quand même” 



Entgegen meiner Neugierde verkneife ich mir, nochmal nachzusehen. Das Manuela- Joh-Tête-à-Tête scheint weiter in Fahrt zu kommen. Ich fühle mich wie bei meiner Ankunft. An einem fremden Ort. Imaginär verzaubert. Auf der andern Seite streift mich ein Hauch Peinlichkeit. Vielleicht liegt es daran, wie hoch sie die Lautstärke gedreht haben. Jeder hier kann es hören. Nein, muss es sich anhören. Oder daran, wie freimütig sie sich die Erlaubnis dazu nehmen. Und dann dieser Text. Die Worte schaffen es bis zu mir. Worte des Abschieds? 

Urheberrecht Textausschnitt klären! 
«J' voulais quand même te dire merci Pour tout le mal qu'on s'est pas dit.” *1

Der Inhalt befeuert einmal mehr meine Fragen rund um das Geheimnis ihrer Beziehung.
Um so heftiger, als dass sie gegen Ende des Liedes laut lachen. Und schliesslich den Schluss ausgelassen mitsingen. Wie Teenager. Ohne etwas dagegen tun zu können, lache ich nun auch. Leise vor mich hin. Selbst, wenn ich echt nichts zu lachen habe. 
Ich sitze einfach da. Ohne mich zu bewegen. Es breitet sich eine Wärme in mir aus, die mich in meiner tragischen Situation unerwartet beruhigt. Mein Kopf wird leer. Ich lausche dem Chanson bis es über dem Hotpot verklungen ist.










89



Mailand (IT), Sonntag, 9. September 
Valentina 

Wo hört Loyalität auf, und wo beginnt meine Sorge um mich selbst? 
Die Frage macht mich wahnsinnig. Maria und Franco sind sich einig. Ich musste es ihnen erzählen. Die Geschichte ist mir endgültig zu schwer geworden. Ich hänge in einer Angst fest, die mich bald umbringt. Es sei an der Zeit, mich mit der Polizei zusammenzutun, sagen sie. Eindringlich. Maria  bot mir sogar an, für eine Zeit in ihrer Wohnung abzutauchen. 
Mit welcher Arroganz diese Dreckskerle aufgetaucht sind, plötzlich und so unwirklich, dass ich immer noch an meiner Wahrnehmung zweifle und schon beim leisesten Gedanken daran, in Schweiss ausbreche. 
Ich schlage die Bettdecke zurück, setze mich auf und greife mir mein Handy. Seit gestern habe ich es ganz ausgestellt. Meine Hände zittern und mir graut davor, es zu aktivieren. Ich halte den Atem an und tue es. Die vielen neuen Nachrichten springen mich an. Auch Maria und Mama schrieben und Louis wollte mich anrufen. Louis. Schon alleine sein Name löst ein wohliges Körpergefühl aus. Ähnlich, wie ich es nach einem Vollbad kenne. Ich muss ihm die Wahrheit sagen. Erzählen, was sich zugetragen hat. Egal, wie er reagiert. Mir kommen die Tränen. Meine Angst während des Überfalls wird mit dem weggestopften Gefühl unerwiderter Zuneigung zu einem explosiven Gemisch. Mit der freien Hand halte ich mich an der Matratze fest. Ich wähle Louis` Nummer.
Dass er das zweite Mal so rasch abnimmt, lässt mich zusammenzucken.    
«Valentina?»
























90



Bettmeralp/VS (CH), Sonntag, 9. September
Manuela 

Es gefällt mir, wie wir alle gemeinsam am Frühstückstisch sitzen. 
Ich beobachte Joh von der Seite. Ich habe einfach Glück. Wie gelassen er bereits wieder aussieht. Er hat was von einem Lebenskünstler. Ich stütze meinen Kopf auf den Händen ab. Manchmal bekomme ich nicht genug davon, ihn anzusehen. 
Mit seiner Auszeit-Idee gestern hat er mich zunächst schon überrumpelt. Lass uns aussteigen, bevor es brennt, hat er zu mir gesagt und keck gelächelt. Die Erfahrung zeigt, mehrheitlich erwischt er brenzlige Situationen, bevor wir die Kontrolle verlieren. Gut, wusste ich nicht, dass er den Hotpot schon eingeheizt hatte, sonst, ich weiss nicht, ich lasse mich ungern vor vollendete Tatsachen stellen. So oft schafft er es trotzdem, mich mit seinem Charme rumzukriegen. Einmal mehr mit Musik, die mir das Wasser in die Augen treibt, wo ich doch weiss, dass er viel lieber zu deftigem Rock abtanzt. Meine Vermutung bestätigte er unumwunden. «J'te l'dis quand même» sollte uns an eine unserer frühen Krisen erinnern. Mit Vergnügen erinnere ich mich an Johs Worte, als wir uns schon fast wieder gefunden hatten. 
«Dieser Bruel ist ein ausgekochter Filou, der hat Frankreichs Frauen im Sack,» und noch heute sehe ich seinen herrischen Blick, der zu lustig aussah, «darum hat der auf der Sunnewaid lebenslanges Besuchsverbot.»
Ich liebe ihn für solche Aussagen. Ach, Joh.
Es war dieser eine Satz gewesen, der mich damals tief beeindruckte. 
«Ich wollte dir trotzdem danke sagen. Für all das Schlechte, das wir uns nicht gesagt haben.» 
Ich weiss nicht mit Sicherheit, wie gezielt er das Chanson damals ausgesucht hatte.

«Und wie wir es doch hinbekommen haben, meine Königin,» hatte er hinzugefügt, war im Hotpot  näher an mich herangerückt und hatte seine flache Hand aufs Wasser klatschen lassen. Dazu schaute er allzu theatralisch, dass ich versuchte, ihn unterzutauchen. Ich schaffte es nicht. 

Jetzt schaut Joh zu mir rüber. Er schmunzelt. Als würde er meine Gedanken erraten.
Ich freue mich auf Ben. Unsern Retter. Sein fürsorgliches Wesen beeindruckt mich immer wieder. Wie wunderbar, dass Fürsorge nicht auf Familie angewiesen ist, denke ich, dass sie sich nicht für den Ursprung menschlicher Verbundenheit interessiert.
Avas Erzählungen über ihren Vater rühren mich. Ich höre ihr gerne zu. Joh stellt immer wieder Zwischenfragen. 
«Wie geht es Franziska?»
Ava grinst.
«Mam ist noch immer in ihrem Element, wie ihr sie kennt. Seit sie an die Berner Uni gewechselt hat, gefällt ihr die Arbeit noch besser, ja, und solange Dad nicht kürzer tritt oder die Kanzlei ganz aufgibt, hm, bleibt sie wohl dabei.»
«Ist sie Bens Beraterin geblieben?»
«Ja, wie mir scheint, schätzt er ihr psychologisches Wissen mehr denn je, seine Fälle hätten an Komplexität zugelegt, meinte er kürzlich. Aktuell liegt die letzte Verhandlung als Verteidiger einer brutalen Mädchengang in Bern zurück. Ich dachte oft, wie konnte er dieses Mandat überhaupt annehmen, Mensch.»
«Das kann ich mir vorstellen, und wie.»
Ciro ist bei Avas letzten Worten zusammengezuckt. Ich falle aus dem Zuhör-Modus und drifte gedanklich ab. Ciros Verhalten kombiniert mit dem rasch wechselnden Ausdruck auf seinem Gesicht ist bemerkenswert. Bei unserem Versuch gestern, ihn gemeinsam zu beleuchten, sind Joh und ich uns schnell einig geworden. Ciro trägt etwas Belastendes mit sich herum. Ob sein Zustand einzig mit seinem Beziehungsende zusammenhängt, ist zwar möglich, dennoch fragwürdig, meinte Joh. Er wundert sich über Ciros emotionale Wechselhaftigkeit, darüber, wie der junge Mann Nähe und Distanz reguliert. Joh hat Ciro die Tage unmittelbarer erlebt als ich. Seine Überlegungen überzeugen mich. Umso mehr, als mir Avas Worte von heute einfallen. Was wollte sie mich zu Ciro fragen? Wir wurden jäh unterbrochen.
Wie oft haben wir einen guten Kompromiss zwischen Johs Zurückhaltung und meiner Direktheit gefunden. Es gelang uns auch gestern.
Wir schalten auf Stufe 3, intensive Beobachtung mit täglichem Austausch, egal wo wir sind und was gerade um uns läuft. Vorläufig während einer Woche. Sofern angezeigt, Einbezug Aussenstehender. 
Nach dem Frühstück spreche ich mit Ava.

Louis 

Mein Handy bewegt sich in der Hosentasche. Ich fahre zusammen. Die Vibrationen, Töne und selbst das stumme Aufleuchten des Displays sind pfeilschnell mit meiner Katastrophe verbunden. Mein Körper reagiert zeitgleich mit den Erinnerungen, die ich energisch wegstossen will. Diesmal erfolglos. Mir ist, als breite sich ein dunkles, erdrückendes Schlagen in mir aus. Die Erinnerung an das letzte Musikstück auf dem Roccia jagt mich noch einmal schonungslos an die Kante des Felsens zurück.


Peter Gabriel «The Feeling Begins”



Joh scheint mich beobachtet zu haben. Mit einer Handbewegung verscheucht er mich wohlwollend aus der Küche.
«Geh nur, Ciro. Ava und ich übernehmen,» und zu Ava gewandt ruft er, «ok, Ava? Dann kannst du mir in Ruhe von Ben erzählen.»
Ava bringt gerade die letzten Teller zur Abwaschmaschine.
Sie lächelt.
«Natürlich, machen wir.»

Ich rufe Joh ein Danke zu und verschwinde erleichtert hinaus auf den Vorplatz vor der Küche. Dann surrt es wieder an meinem Bein. Ich ziehe das Gerät raus und blicke aufs Display. Valentina. Während ich mich in Richtung Garten in Bewegung setze, nehme ich den Anruf entgegen.
«Valentina?»
«Hi, Louis, kannst du reden?»
Sie klingt aufgelöst. Ich nehme wahr, wie ich meinen Kopf einziehe und mein Herzschlag an Tempo zulegt.
«Ja, Valentina, ist, ehm, ist etwas Neues geschehen?»
«Das kann man wohl sagen, Louis. Ich weiss nicht, wo ich anfangen soll.»
«So schlimm?»
Unterdessen stehe ich unter dem kleinen Birnbaum und lehne mich an den Stamm.
Valentina atmet hörbar in mein Ohr. Mein Körper beginnt zu zittern.
«Also, ich beginne einfach von vorne. Gestern war ich mit Annabella Mittagessen auf der Piazza,» ich höre sie nach Luft ringen, «vor dem Ristorante trennten wir uns und ich ging auf dem Corso in Richtung nach Hause. Der Gehsteig war dicht gefüllt mit Leuten, alles normal, wie immer eigentlich, und dann, Louis, ganz plötzlich, aus dem Nichts, einfach so, gingen zwei Typen neben mir, einer links, der andere rechts und, ich weiss nicht, ich hatte ein ganz beengendes Gefühl. Ich ging dann etwas schneller, die aber auch, dann versuchte ich zu trödeln. Ich dachte, ich bilde mir nur ein, dass da was nicht stimmt, aber die beiden wurden auch langsamer, und gerade als ich versuchte, aus der Menge auszuscheren und in eine Seitengasse abzubiegen, spürte ich den rechts, mich am Arm halten und dann,» sie beginnt zu weinen und mir schnürt sich alles zu. Meine Ahnung bewahrheitet sich. Zwischen einigen Schluchzern spricht sie weiter, «dann griff auch der Linke zu, und der rechts begann in einem eindringlichen Ton zu sprechen, weißt du, so ganz unauffällig gepresst, aber messerscharf und genau verständlich.»
«Was hat der denn gesagt?»
Mit meiner rechten Hand halte ich mich am Baumstamm fest. 
«Er, er sagte, Du gehst jetzt unauffällig weiter, als wären wir Freunde und hörst genau zu. Du weißt, wo Louis Vincent ist. Du sagst deinem Freund, er hat sieben Tage Zeit. Er geht zur Polizei, und sagt, dass er Giorgias Absturz beobachten konnte und bezeugt, dass weit und breit kein Bastiano di Martino zu sehen war. Louis, er hat dabei meinen Arm für einen Moment fester gedrückt, dass, dass ich am liebsten geschrien hätte und Louis,» mit Mühe bringe ich ein fragendes Ja? raus, «...dann ging es mit dem Linken weiter. Der sagte Wir wissen alles über dich, Valentina Ricci. Vincent hat Zeit bis zum 16.! Seine Stimme wurde bei seinen letzten Worten unerwartet freundlich. Wir sind sicher, dass du das zu unserer Zufriedenheit erledigst» und plötzlich waren sie weg, ganz schnell, unauffällig, ich schaute mich um und dachte, die waren gar nie da...»
Dicht an meinem Ohr höre ich sie nun aufgelöst schluchzen. Sie tut mir unendlich leid. Es ist alles meine Schuld. Ich schäme mich. Ich unterdrücke den Impuls, das Handy an den Baum zu schmettern.
«Es ist so schlimm, Louis, so schlimm, und darum musste ich Maria einweihen, und Franco weiss nun auch, dass ich mit dir in Kontakt bin. Ich musste mit ihnen reden, ich habe eine solche Angst, ich trau mich kaum mehr raus. Sie haben mir geraten, zur Polizei zu gehen, dass die mich beschützen muss, aber dann werden die auch dich finden, und ich weiss ja nicht, wo du bist und was eigentlich ganz genau los ist. Ich weiss nicht mehr, was ich tun soll.»
Ich starre vor mich hin und kann kaum mehr atmen.
«Louis. Louis?» 
«Ja, ich, ich bin da, Valentina,» ich stottere, «ich muss nachdenken. Damit habe ich nicht gerechnet. Ich versteh deine Angst, und auch, dass du, dass du Maria und Franco eingeweiht hast, verstehe ich, wirklich,» ich sehe Bastiano vor mir und eine überschäumende Wut kommt hoch, «Bastiano und sein Alter sind grenzenlose Hunde und haben kein Recht, dich unter Druck zu setzen, nein, das ist Erpressung, Valentina, ich fass es einfach nicht.»
Valentina scheint sich leicht beruhigt zu haben.
«Louis, diese Familie ist mächtig, reich, du musst etwas tun, Louis, ich habe dir schon mal gesagt, dass...»
«Ja, ja, ich weiss, Valentina.»
Ich schaue erschlagen vor mich hin, dann hoch zur Sunnewaid . Gerade kommen Ava und Joh die Treppe hinunter vors Haus. Ich sehe sie lachen. Und aus dem Handy höre ich Valentinas leises Weinen.
Louis 

Wie ein Tiger im Käfig gehe ich auf und ab. Umrunde schliesslich den Birnbaum. Mit jedem Schritt möchte ich nichts lieber, als abhauen. Ich höre mich vor mich hinreden, als spräche ein anderer. Von oben erreicht mich der Klang einer Trompete und reflexartig halte ich mir die Hände über die Ohren. Männlicher Gesang setzt ein. Ich fühle mich in einen Zustand getrieben, der mich den Verstand verlieren lässt. Zucchero und Miles Davis. Was machen die hier? Vielleicht will mich jemand absichtlich in den Abgrund treiben? 
Schliesslich atme ich durch. Ich muss mich beruhigen. Es gibt doch gerade wirklich keinen Grund, die Musikwahl der Sunnewaid-Truppe zu verstehen. Sollen sie sich doch anhören, was sie wollen. Ich stutze. Warum bin ich so trotzig? Ich bleibe am Baum angelehnt stehen und höre zu. Nun tauchen Giorgias Augen plötzlich auf. Ich beuge mich vornüber. Sie schauen und schauen. Der Songtext scheint nur aus diesem einen Satz zu bestehen. “Eine Reise auf den Grund ihrer Augen». Die restlichen Worte blende ich aus. Giorgia schaut mich weiter an. Ich sehe dieses Flehen. Und Zucchero wiederholt sich, schon wieder. “Eine Reise auf den Grund ihrer Augen». Es nützt nichts, dass ich mir die Hände übers Gesicht lege. Die Augen bleiben. Auf mich gerichtet. Sie hören nicht auf, mich anzusehen. Scheisssong, verdammter.


Zucchero & Miles Davis «Dune Mosse»






















91



Mailand (IT), Montag, 10. September
Commissario Alessandro Mantovani 

Emma steht im Türrahmen meines Büros. Sie hebt fragend die Hand. 
«Ja, bitte, Emma,» ich weise auf einen Platz mir gegenüber am Schreibtisch, «alles klar für dich?»
«Ja,» und während sie nickt, sehe ich in ihrem Gesicht diese Konzentration, die ich an ihr mag.
«Gut, nochmal kurz, ich führe die Befragung durch, du gibst  ihr Sicherheit und bringst dich bitte ein, wenn es dir wichtig erscheint, wie immer, mit vorgängigem Blickkontakt?»
Emma schliesst kurz die Augen. Sie hat mich verstanden. Dann weist sie zur Tür.
«Ich hole sie.»

«Buongiorno, Signora Ricci.»
Ich reiche der jungen Frau meine Hand. Ihre ist feucht. Der kräftige Druck erstaunt mich. Emma rückt ihr den Stuhl zurecht. Die Augen der Frau flattern. Sie setzt sich ganz vorne an die Stuhlkante. 
«Danke, dass sie sich gemeldet haben, Signore Ricci.»
Ich suche ihren Blick. Wähle eine beruhigende Stimmlage. 
«Zu ihren Personalien: Valentina Ricci, wohnhaft in Mailand.»
Sie hält meinem Blick stand und nickt die Angaben mit kleinen Kopfbewegungen ab.
Jetzt spreche ich langsamer und einen Deut tiefer.
«Sie sind bei uns an einem sichern Ort, Signora. Sie können frei sprechen. Bitte erzählen Sie uns noch einmal der Reihe nach, was Sie bereits am Telefon sagten, ok?»
Die Frau legt nun ihre Hände ineinander. Sie rutscht tatsächlich auf dem Stuhl ein Stück nach hinten und atmet tief ein. Dennoch sehe ich die Angst in ihren Augen.
Ich hoffe, sie wagt es, sich einzulassen.
Emma dreht sich aufmunternd zu ihr hin. Ich lehne mich zurück, überschlage die Beine und blicke bewusst auf meine Notizen auf dem Schreibtisch.
«Ich, ehm, ich musste sie anschwindeln,» beginnt sie, «es tut mir leid.»
Ich nicke. Mit einem zusätzlichen Lächeln will ich ihr Verständnis signalisieren. Emma verhält sich synchron zu mir.
Je länger die Frau erzählt, desto weiter rutscht sie auf dem Stuhl nach hinten. Schliesslich berührt ihr Rücken die Stuhllehne.
«Ja, ich habe Kontakt mit Louis Vincent, er, ehm, er hat mich eindringlich gebeten, niemandem davon zu erzählen, er ist mir ein guter Freund, darum, aber,» ihre Stimme wird erstaunlich fest, «aber, was am Roccia ganz genau geschehen ist, weiss ich nicht. Das müssen Sie mir glauben.»
Sie blickt zwischen Emma und mir hin und her. Auf ihrem Gesicht erkenne ich diesen flehenden Ausdruck, der mir bekannt ist. In der Regel drückt er Aufrichtigkeit aus. Ich kneife die Augen zusammen und betrachte sie. Eigentlich müsste jemand die junge Frau jetzt in den Arm nehmen. Vielleicht liegt es am Alter, dass ich zunehmend rührseliger werde? Ich wische den Gedanken weg und schlüpfe zurück in meine Rolle.
Emma berührt die Frau am Arm. Dann schaut sie mich kurz an.
Während Emma spricht, werden die Augen der jungen Frau nach und nach glasiger.
«Signora Ricci, bitte beschreiben Sie den Übergriff der beiden Männer so exakt, wie es Ihnen möglich ist. Jedes Detail kann uns weiterhelfen. Wir verstehen Ihre Angst sehr gut. Die Männer haben Sie massiv bedroht.»           



















































Teil III 














































92



Bettmeralp/VS (CH), Montag, 10. September

«Er kommt.»
Ava klatschte sich auf die Schenkel, streifte die Hausschuhe ab und eilte barfuss die Treppe auf den Vorplatz hinunter. Joh schaute ihr hinterher. 
«Dad, hallo, Dad.»
Ben öffnete die Arme und fing sie auf.
Laute Musik von drinnen erklang. Es war Johs Idee. Mit der Erinnerung an Bob Dylans  «Hurricane» sollte sein Freund empfangen werden. Ben würde die Wahl verstehen. Joh schmunzelte zufrieden und stellte sich mit Manuela in die Küchentür. Ihre Gesichter spiegelten Freude.

Gedämpfte Klänge segelten in den Büroraum neben dem Stall. Louis horchte auf und blickte aus dem Fenster. Ein Mann, an der Hand Ava, schritt dynamisch die Wiese hoch. Wer wohl dieser Ben Brand war? 


Bob Dylan «Hurricane»



“Keine Angst,” Bens Worte suchten sich Raum zwischen seinem Luftschnappen und schienen Joh gewidmet, «ich komme nicht als Hurrican, habe nur die kleine Knarre dabei.» 
Er grinste über das ganze Gesicht.
Joh löste sich von Manuela und Ava gab ihren Vater frei.  Die beiden Männer umarmten sich wie ein sich sich zugeneigtes, altes Ehepaar. Joh setzte seinen seriösen Blick auf.
«Die wirst du aber brauchen, mein Freund.»
«Aha?»
Ben schob Joh auf Armeslänge von sich und gab den Stutzigen.
Unterdessen war Manuela neben ihnen stehen geblieben.
«Was hast du wieder angerichtet, Joh, tzz,» und zu Ben gedreht, zischte sie verschwörerisch, «willkommen im wilden Westen, Ben.»
Sie zwinkerte ihm zu und küsste ihn auf die Wange.

Louis verfolgte die Szene nach wie vor durchs gekippte Fenster, hörte sie abwechselnd reden, verstand aber kein Wort. Jetzt brachen sie in Gelächter aus. 
B.B., wie Joh ihn nannte, war eine beeindruckende Erscheinung. Dennoch. Louis konnte sich ihn beim besten Willen nicht als Anwalt in einem Gerichtssaal vorstellen. Ob es nur an seiner legeren Kleidung lag oder an seiner Frisur? 
Der Gedanke, dass er bald von zwei solchen Kalibern von Männern umgeben und ihnen vielleicht sogar ausgeliefert war, liess ihn leer schlucken. Eine diffuse Angst packte ihn. Er stand kurz davor, aufzufliegen, oder vielmehr, auffliegen zu wollen. Das Entsetzen musste aufhören. Seine Lüge neigte sich endgültig ihrem Ende zu.

Ein kurzes Klopfen riss Louis aus der Szene. Ava öffnete die Tür.  Sie hatte rote Wangen und ein Glückslächeln um die Lippen.
«Hey, Ciro, mein Dad ist da, kommst du auch zum Kaffee?»
Louis drehte sich zu ihr um. 
«Ja, klar, gern. Ich schliesse kurz die Bestellungen ab.»
Ava hob den Daumen und war gleich wieder weg.










































93



Louis schloss die Tür zum Büroraum und schlich sich in die Küche hinter die Eingangstür. Die Vier sassen offensichtlich um den Tisch vor dem Haus und waren in ein lebhaftes Gespräch vertieft. Bevor er hinaustrat, wollte er wissen, worüber sie sprachen. Bens Stimme hörte er zuerst.
«Das dachte ich auch, Manuela. Nur, die Gewalt durch Frauen oder Mädchen macht nicht mehr Halt vor unseren Türen. Natürlich zeigen Statistiken diesen Trend schon einige Jahre mit erschütternder Klarheit. Nur, wir studierten Mädchengangs bisher aus Distanz im nahen Ausland, bis eben nun auch bei uns ein Fall dieser Tragweite eintrat. Und dann wurde tatsächlich ich als anwaltlicher Verteidiger für die Gang angefragt. Der Fall dauerte fast zwei Jahre. Ich ahnte damals, was auf mich zukommen würde, trotzdem...»
Joh unterbrach ihn.
«...hast du ihn angenommen, B.B.»
«Ja, aber nur, weil mir Claudine beiläufig mitteilte, dass sie das geschädigte Mädchen vertritt. Ich sah eine gute Chance der Zusammenarbeit. Nur, ich sag euch,» Ben seufzte wie ein müder, alter Mann, «vorläufig will ich nun einfach mal leben, entspannt und zusammen mit Franziska schöne Dinge tun und glücklich sein.»
«Bingo, endlich, Dad, Mam wird sich freuen.»
Ava drückte ihrem Vater einen Kuss auf die Wange. 
«Hat sie dir davon...»
«Nein, Dad, hat sie nicht,» Ava verdrehte die Augen, nahm seine Hand und drückte sie, «aber etwas möchte ich echt wissen. Wie erklärst du dir den Ursprung dieser abscheulichen Behandlung von diesem Mädchen durch Gleichaltrige? Mit dreizehn, vierzehn sind das doch noch Kinder, und als Mädchen, pff,»  Ava schüttelte den Kopf, «wie kommt das?»
«Ganz abgesehen von den sozialen Hintergründen der Angreiferinnen spielt das gleiche Phänomen wie bei männlichen Tätern. Es ist ein eindeutiger Fall von Verantwortungsdiffusion.»
Ava zog die Brauen hoch. Manuela rückte näher an den Tisch heran und legte die Hände übereinander. 
«Und das heisst?»
«Ganz einfach erklärt, die Gewalt geht von der Gruppe aus, das heisst, die Wutdynamik rechtfertigt die eigene Gewalt. Gewalt steckt an und vor allem, sie wird legitim, die andern tun`s ja auch.»
Joh strich sich nachdenklich über die Oberlippe.
«So funktionieren Kriege.»
Ben nickte.
Louis fasste Mut. Jetzt musste er raus. Vielleicht würden sie weiterdiskutieren und sein Dazustossen könnte nebenher geschehen. Als er einen Schritt nach vorne gehen wollte, begann es an seinem Bein zu vibrieren. Louis trat zurück und zog das Handy aus der Seitentasche seiner Hose. Wieder ein Anruf mit unterdrückter Nummer. Kalter Schweiss setzte sich auf seiner Stirn fest. Seine Beine wurden schwer und ein Zittern regierte beide Hände. Im gleichen Moment hörte er Schritte die Treppe hochkommen und Joh stand vor ihm.
«Ciro, ach, hier bist du, komm doch auch,» Joh hielt abrupt inne und starrte Louis entgeistert an, «was ist denn mit dir los?»
Louis konnte sich kaum mehr auf den Beinen halten. Um ein Haar wäre er Joh entgegengefallen.
«Komm,» Joh stützte ihn und führte ihn langsam zur Sofaecke des Wohnraumes, «setz dich, Ciro, ich bin gleich bei dir. Ich gebe draussen kurz Bescheid, dass sie nicht auf mich warten sollen.» 
Louis wusste es. Es war soweit. Die Zeit der Wahrheit war jetzt. 
Joh war rasch zurück. Er setzte sich neben Louis. Dann sassen sie da. Nebeneinander. Joh blieb still und wartete.
Eine unergründliche Ruhe breitete sich in Louis aus. Die Luft schien fein zu flirren. Er nahm nur noch ein Gefühl von Wärme wahr. Sein Atem beruhigte sich. Von Joh ging eine Kraft aus, die Louis in sich zusammenfallen liess. Er verstand nicht, wie es kam, dass er sich mehr und mehr entspannte. Gerade jetzt, wo er Joh gewaltig enttäuschen würde.
Es mochte ewig gedauert haben, bis Louis es wagte, hoch und ganz langsam zu Joh hinüber zu blicken. So lange und direkt hatte er bisher nur wenige Menschen angesehen. Johs Gesicht zeigte eine Gutmütigkeit, die ihm fremd geworden war. Es war unmöglich, wegzusehen. Louis` Augen wurden feucht. Schliesslich flossen Tränen über seine Wangen. Und Joh schaute unbeweglich zu. So lange, bis Louis` Körper zu vibrieren begann und ihn ein Zittern einnahm, das er nicht kontrollieren konnte. Dann öffnete Joh seine Arme. Seine Stimme klang weich.
«Komm, Ciro.» 
Mit den Worten zog er Louis näher an sich heran und schloss ihn in die Arme. 
Bruchstückweise, ähnlich auseinandergeschnittener Sätze, die es neu zusammenzusetzen galt, erzählte Louis seine Geschichte. Einige Male blickte er zu Joh hoch, legte aber seinen Kopf gleich wieder an dessen Brust zurück. Er hatte es nur knapp geschafft, Joh die Stockszene zu verschweigen.

Es war dieses geborgene Gefühl, wie es Louis vor ein paar Tagen empfunden hatte. Diesmal aber wäre er in Johs Umarmung am liebsten eingeschlafen und nicht mehr aufgewacht. 

Damals, Fribourg, 10
Vater bringt Louis zu Maman zurück. Nach nur einer halben Stunde. Wegen dieses blöden Anrufs. «Der Kunde ist König,» raunt ihm der Vater zu, stellt ihn wieder vor der Haustür ab, wo er ihn doch eben erst abgeholt hat und während er die Autotür öffnet, ruft er ihm zu: «Ich melde mich bald wieder, mein Lieblingssohn.» 
Es geht alles so schnell, dass Louis nicht weiss, wie ihm geschieht. Er steht wieder vor der Haustür, spürt die Tränen kommen und mit ihnen eine richtig grosse Wut. Die Wohnungstür schmettert er hinter sich ins Schloss, schiebt seine erstaunte Schwester grob zur Seite, flüchtet in sein Zimmer und dreht den Schlüssel. Er wirft sich auf sein Bett und drückt das Gesicht ins Kopfkissen. Dann hört er ein leises Fiepsen. Teddy. Nicht auch noch. Dieses blöde Viech.
Louis schnellt hoch, öffnet das Türchen des Käfigs, nimmt den Hamster ruckartig raus und auf die Hand. Dann klopft es an seine Zimmertür.
«Louis?»
Es ist Maman. 
«Lass mich.»
«Louis, bitte mach die Tür auf.»
«Lass mich.»
Nach ein paar Sekunden hört er Mamans Schritte, die leiser werden. 
Der Hamster fiepst weiter. Dann drückt Louis zu. Immer stärker. Das Tier wehrt sich. Es fällt ihm aus der Hand, knallt entlang des Stuhlbeins nach unten und landet auf dem Plattenboden. Louis starrt es an. Es bewegt sich nicht mehr. Er geht in die Knie und glaubt einzufrieren. 
«Louis, bitte lass mich rein. Ich versteh doch, dass du traurig bist.»
Es ist erneut Mamans Stimme.
Louis hebt den Hamster hoch. Jetzt bewegt der den Kopf. Louis atmet auf, llegt ihn ganz schnell zurück in den Käfig und schliesst das Türchen. Dann schiebt er den Käfig unter sein Pult und legt die Tagesdecke darüber. Er schämt sich. Maman und Lucia dürfen nichts wissen. Er hofft, dass Teddy nichts Schlimmes passiert ist.

Zwei Tage geht alles gut. Louis vermeidet es, den Käfig zu reinigen. Die Fütterung hält er kurz und beim Schliessen des Türchens schafft er es, den Hamster zu ignorieren. Teddy frisst zwar wenig, bewegt sich auffallend langsam, aber dennoch, er lebt. 
Bis es Louis sieht, an diesem einen Abend, ehe er ins Bett steigt. Das linke Hinterbein des Tieres steht ab. Es liegt unnatürlich abgezweigt neben ihm, als gehöre es nicht zu Teddy. Louis reisst die Augen auf. Er wagt nicht, Teddy anzufassen. Dann hält er die Luft an. Ein beissend schlechter Geruch steigt aus dem Käfig zu ihm hoch. Louis hört Mamans Schritte. Sie wird zu ihm kommen, wie jeden Abend, und sich an sein Bett setzen. Sie werden über den Tag reden und Maman wird ihm eine gute Nacht wünschen. Was nun? Louis wird panisch. Soll er die Decke einfach über den Käfig legen?
«So, Louis, da bin ich.»
Maman setzt sich an seinen Bettrand und lächelt. Plötzlich kneift sie die Augen zusammen und schaut sich suchend um.
«Du, sag mal, was riecht denn hier so streng?»
Jetzt kann Louis nicht mehr. Er wirft sich Maman entgegen, hängt sich an sie und weint. Sie hält ihn.
«Wenn er stirbt, dann, Maman, dann habe ich, hab ich ihn ermordet.»
Louis drückt sich ganz fest an sie.
«Wen hast du ermordet, Louis, was redest du da?»
«Teddy, Maman, Teddys Bein ist fast ab. Ich war, ich war so wütend.»
Maman hört lange zu. Bis die ganze Geschichte raus ist. Sie schimpft kein einziges Mal. Dann löst sich Louis aus der Umarmung und wischt sich die Tränen mit dem Ärmel trocken.
Teddy lebt noch knappe zwölf Tage. 
Zusammen mit Maman und Lucia gräbt Louis ein ganz tiefes Loch im Wald. Er legt Teddy hinein und bedeckt ihn mit Erde, bis der Waldboden wieder geschlossen ist.































94



Bettmeralp/VS (CH), Dienstag, 11. September

Ben schnürte seine Schuhe.
«Bin gleich bei dir, B.B.,» hörte er Joh aus der Küche rufen, «Apfelsaft oder Wasser?»
«Weißt du doch,» rief Ben zurück und lächelte in sich hinein.
Joh kam gemächlich die Treppe hinunter. Unverhofft warf er Ben eine Wasserflasche entgegen, die der geistesgegenwärtig auffing.
«Hey, wie zackig bist denn du heute drauf?»
Jetzt stand Joh neben ihm.
«Ach, B.B., das ist ein reines Ablenkungsmanöver,» er klopfte Ben auf die Schulter,  «ich bin ratlos wie selten und du glaubst nicht, wie froh ich bin, dass du da bist.»

Die ersten Minuten gingen sie still und so langsam, als gelte es, jeden Schritt zu prüfen. Ein langer Spaziergang sollte es werden. Hoch und rüber in den kleinen Wald. 
Joh hatte sich die halbe Nacht mit Manuela beraten. Er fühlte sich zerknittert, enttäuscht und in vielerlei Hinsicht hilflos.
Schliesslich blieb Ben stehen und fasste Joh am Arm. 
«Joh, das wird schon. Ich habe gestern so einiges mitbekommen, habe auch länger mit Ava gesprochen. Sie hat mir von ihren Beobachtungen erzählt. Der junge Mann hat das Problem, nicht du, klar?»
Joh atmete sichtlich auf.
«Danke, mein Freund,» er drückte Ben für einen langen Moment an sich. 
«Ich habe mir nicht anmerken lassen, wie wütend ich war. Weißt du, Ciro, nein, das ist schon nicht mal sein wahrer Name, der Junge, der hat uns eine Riesengeschichte aufgetischt.»
Ben hob die Augenbrauen.
«Und wie heisst er wirklich?»
«Louis.»
«Ach ja, und was steckt dahinter?»
«Er ist nach einem Unfall in Mailand getürmt und zufällig bei uns gelandet. Der hat sich doch tatsächlich eine neue Identität zugelegt und sich unter neuem Namen mit gefälschtem Pass bei mir einen Arbeitsvertrag erschlichen. Scheisse, Ben, wie dreist ist das denn!»
«Mhm.»
Ben fasste Joh am Arm.
«Komm, gehen wir weiter.». 
Joh erzählte und blieb mehrfach in seinen Emotionen hängen. Ben hörte ihm geduldig zu.
Unterdessen sassen sie nebeneinander auf einer Bank im Wald.
«Und weißt du, ich mag Ciro, ehm, Louis. Jetzt, wo ich dir alles erzählen konnte, mag ich ihn schon fast wieder so, wie vor seiner Offenbarung. Und du hast recht, Ben,» Joh drehte den Kopf zu ihm und schaute ihm direkt in die Augen, «das ist Louis` Problem, nicht meins, nur, ich muss erst Distanz zu dieser Misere finden.»
«Klar, das verstehe ich nur zu gut, Joh. Die Frage ist, welche Rolle du darin spielen willst. Ob du dich raushalten oder Louis unterstützen willst. Das ist eine schwierige Sache, die gut überlegt sein will.»
«Du sagst es.»
«Eine private Entscheidung. Eine Aufgabe obendrauf,» Ben schien laut weiterzudenken und schaute dazu unbeweglich in die Ferne, «dabei gäbe es einiges zu bedenken.»
Er kniff die Augen zusammen. 
«Bevor wir uns für ein zwei Stunden verbieten über das Thema zu reden, wie früher, wenn du magst, eine letzte Frage.»
«Ja, machen wir. Was willst du wissen?»
«Hat sich Louis geäussert, was er von dir wünscht?»
«Nicht direkt, aber es ist völlig offensichtlich, der junge Mann fühlt sich rundum verloren, wirkt tief erschöpft, bricht in Weinkrämpfe aus und weiss weder ein noch aus. Also zu deiner Frage: Er schreit nach Hilfe.»
«Ok, verstehe. Dann also Themenwechsel.»
Jetzt lächelte Ben. Joh seufzte, schob die Brille hoch und sie standen auf. Gemächlich gingen sie dem Waldweg entlang nebeneinander her. Beide hatten sie viel zu erzählen. Wie immer.









































95



Mailand (IT), Dienstag, 11. September

«Buongiorno, Signora Ricci, mein Name ist Federico Rossi,» er deutete auf den Polizisten neben sich, «mein Kollege Melik Sömnez.» 
Sie steckten ihre Karten ein. 
«Dürfen wir reinkommen?»
Valentina hielt sich an der Tür fest. Sie hatte die beiden erwartet. Wie sie nun vor ihr standen, in Uniform und mit ernsten Mienen, erschien ihr die Aktion übertrieben. War sie auf der Polizeistation zu hysterisch aufgetreten?
«Ja, natürlich, bitte,» und damit gab sie den Weg frei und schloss hinter ihnen die Eingangstür. 
Setzen wollten sich die beiden nicht. Gut so. Valentina hatte sich bereits vorgestellt, wie sie ihnen ein Getränk anbieten müsste. In TV-Krimis lehnten die Polizisten zwar Angebote fast durchgehend ab. Oft mit strengem Blick. Manchmal auch mit diesen  nicht ganz glaubwürdigen Empathiegesichtern, vor allem, wenn sie Todesnachrichten überbrachten.

Die Männer standen unterdessen in ihrem kleinen Wohnzimmer und schauten sich suchend um. Valentina wusste es. Sie würden ihre Wohnung und die nähere Umgebung inspizieren. Und wie die Polizistin Riva am Telefon angekündigt hatte, sich über ein mögliches Sicherheitssystem Gedanken machen. 
«Je nach dem, wie hoch Sie gefährdet sind, wird ein Schutzprogramm verfügt, Signora Ricci,» hatte sie hinzugefügt. 
Auf Valentina hatten ihre Erklärungen wenig beruhigend gewirkt. Sie lösten viel mehr diffuse Ängste aus. Wenn die Polizei solche Massnahmen traf, musste sie in grösserer Gefahr sein, als ihr lieb war. Und bei diesem Gedanken ärgerte sie sich über Louis. nd auch über sich selbst, dass sie sich in diese Sache hatte hineinziehen lassen.
Sömnez kam als Erster auf Valentina zu. 
«Auch hier, alles sauber,» rief ihnen Rossi vom Flur her zu, kam zurück und  stellte sich neben seinen Kollegen.
«Erstmal, Signora, schätzen wir die Gefahr eines erneuten Übergriffs bis zum 16. als klein ein, sozusagen als unwahrscheinlich,» Sömnez schaute Valentina über den Salontisch an, die Polizisten hatten sich unterdessen doch gesetzt, «wir treffen heute Vorabklärungen, wie Sie wissen. Je nachdem, wie sich die Sache entwickelt, entscheiden wir uns für entsprechende Massnahmen. Es ist möglich, dass Sie Ihre Gewohnheiten, Ihren Alltag verändern müssen. Im Falle höchster Gefahr, werden Sie anderswo untergebracht, aber,» er hob beruhigend die Hand, «aktuell bewegen wir uns auf niedrigster Gefahren-Stufe, also, machen Sie sich nicht zu viele Sorgen. Sie können uns Tag und Nacht erreichen. Wir sind für Sie da. Wir lassen Sie nicht hängen.»
«Danke, gut zu wissen.»
Am liebsten hätte sie geheult. Sie schaukelte sich angespannt hin und her. Und immer wieder war da die Frage, wie es hatte geschehen können, dass sie ungefragt eine Rolle in diesem verworrenen Krimi spielte.
Die Männer standen gleichzeitig auf. Sömnez überreichte Valentina seine Karte.
«Mit Commissario Mantovani werden Sie morgen die weiteren Schritte besprechen.»
Sie nickte mechanisch. Es gab keine andere Option, als das angefangene Spiel weiterzuspielen. Die Polizisten waren immerhin freundliche Kerle.
«Sie werden morgen um neun Uhr fünfzehn von uns abgeholt. Es kommt eine Kollegin in Zivil mit einem Privatwagen, einem weissen Fiat Punto. Ihr Name ist Claudia Ferrari.»  
Sömnez hielt Valentina ein kleines Portraitbild hin. Es zeigte eine blondierte, junge Frau.
«Das ist sie. Sie können ihr vertrauen.»















































96



Bettmeralp/VS (CH), Dienstag, 11. September

Ava stellte eine Kaffeetasse unter den Ausguss der Kaffeemaschine, als sie Louis vom Stall über den Flur in die Küche kommen hörte. 
Erneut hatte es geklappt, dass sie sich weder beim Einschlafen noch beim Aufwachen direkt begegnet waren. Louis hatte zwar kaum geschlafen. Doch intensiv mit sich selbst beschäftigt, hatte er Avas Anwesenheit ausgeblendet.
Ava zuckte zusammen und sah ihn auf sie zukommen. Auch für Louis war die Begegnung beklemmend. Er hatte versucht, sich darauf vorzubereiten. Nach diesem verheissungsvollen Tag gestern. Es war einer wahren Entblössung gleich gekommen. Und an Schmach nicht zu übertreffen gewesen. Und doch war dieses nicht mehr auszuhaltende Geheimnis endlich, endlich gelüftet. Joh hatte die andern, wie vereinbart, informiert. Ciro war weg. Wenigstens hier oben. Wie es mit Louis weitergehen würde, stand in den Sternen. Von nun an gab es ihn immerhin nicht mehr doppelt.
Ava gab dem Drang nach, ihn zu erlösen.
«Louis. Wusste ich`s doch.»
Sie versuchte, verständnisvoll zu klingen. 
Louis fand keine Worte. Er nahm sich eine Tasse aus dem Regal und stellte sich neben sie. Wieder dieser betörende Duft. Wenigstens, dachte sie, ist etwas Echtes von ihm übriggeblieben.
Ava blieb, die Tasse mit beiden Händen umklammert, neben der Maschine stehen. Sie schaute zu, wie sich Louis` Tasse füllte, als sähe sie zum ersten Mal Kaffee fliessen. 
Louis stellte die Maschine aus. Ava wartete. Ein Knistern lag in der Luft. Louis kämpfte. Es gab kein Weglaufen mehr. Auch nicht vor ihr.
Er gab sich einen Ruck und schaute sie direkt an.
«Es ist schwer für mich, Ava. Wenn, wenn du willst, erklär ich dir, wer ich bin.»
Sie nickte bereits bei Louis` ersten Worten. Ihn zu erlösen kam in dieser beklemmenden Situation ihrer eigenen Erlösung gleich.
«Ja,» sie suchte nach seinem Namen, «ja, Louis, das ist gut.»
«Setzen wir uns draussen auf die Bank?»
Mit einer Handbewegung liess Louis Ava vorangehen.

Es war ganz selbstverständlich gekommen. Ava hatte sich nicht mehr zurückhalten können. Louis hatte zu traurig ausgesehen, weinte plötzlich, leise, und schliesslich herzzerreissend. Es hatte mit einer kleinen Berührung seiner Hand begonnen. Die Stunden gehörten einzig Louis` Kummer und Avas Anteilnahme. Und während sie nach und nach näher an ihn heranrückte, zogen sich Zeit und Distanz diskret zurück und sie hielt ihn im Arm. Und dass in diesem Moment Manuela von ihrem Einkauf zurückkam, sie beide in dieser Situation sah, ein Ohlala-Gesicht machte und taktvoll verschwand, war Ava wenig peinlich.
Louis löste sich aus der Umarmung. Er sah anders aus als sie ihn bisher wahrgenommen hatte. Weicher vielleicht, ehrlicher, dachte sie. Er war nun wohl sich selbst, Louis, und nicht dieser erfundene Ciro, dem sie mit der Zeit misstraut hatte. Und wenn sie ganz ehrlich war, hatte er sie auch immer wieder genervt.
«Phua, Ci...eh Louis.»
Ava atmete durch. Die Kapellenuhr oben schlug zwölf. Sie hatten die Zeit vergessen. Louis hatte ewig erzählt. Sie hatte gebannt zugehört, manchmal Zwischenfragen gestellt. Vor allem aber hatte sie gestaunt. Sein Gesichtsausdruck hatte sich von Minute zu Minute verwandelt. Wie er sie anschaute und den Blick hielt. Wie fokussiert er war. 
Louis setzte sich gerade auf. Er wischte sich über die Stirn, griff nach seiner Tasse und leerte den längst kalt gewordenen Kaffee in sich hinein. 
«Ich, ich fass es nicht, Ava.»
Ava stutzte.
«Was ich dir alles sage, mein ich. Ich, ehm, so viel habe ich bis heute kaum jemandem von mir erzählt.»
Louis hob kurz die Arme und liess sie schliesslich neben sich hängen. Er sah entrückt aus.
Sie sassen stumm nebeneinander. 
Über ihnen, verteilt über das weite Hausdach, begann ein zaghaftes Klopfen. Sie schauten gleichzeitig hoch. Louis schmunzelte. Erste Regentropfen. Endlich, nach all den dürren Tagen. 
Ava atmete hörbar ein.
«Kennst du Ultimo?»
Louis drehte sich ganz zu ihr um.
«Jaa,» er zog das Wort in die Breite und kniff die Augen zusammen, «schon gehört.»
«Seine Songs gefallen mir. Daniel und ich, wir, wir haben uns seine Lieder oft angehört.» 
Ava machte eine Pause. Mit einem Mal fühlte sie sich befangen. Louis legte den Kopf schräg und suchte ihren Blick. 
«Also, weißt du, eh, Louis, als du erzähltest, da, da fiel mir immer wieder ein Song von ihm ein.»
Louis` Gesichtsausdruck verriet Ungeduld. Er streckte den Kopf vor und nickte erwartungsvoll.
«Ich weiss nicht, ob es passt,» sie klang vorsichtig, «ich denk, der Text von «Sogni Appesi» könnte dir gefallen. Der Song handelt von ungelebten Träumen, von schweren Zeiten und...»
Sie stockte. Louis legte seine Hand auf ihren Arm. Die Berührung fühlte sich entlastend an. Jetzt lachte sie. Verrückt, wie offen sie sich gleich wieder fühlte.
«Wollen wir ihn uns anhören?»
«Gerne, Ava, machen wir,» Louis zog sein Handy aus der Hosentasche, schaute es für einen Moment gebannt an, dachte, dass das Gerät seit gestern seine Gefährlichkeit hier oben verloren hatte, und fuhr fort, «ich hol den Boomer raus.»
Beim Hochgehen und auf oberster Stufe, blieb Louis stehen. Er drehte sich um.
«Danke.»
Avas Augen schlossen sich. Dann nickte sie. Sie fühlte sich verbunden. Mit sich, mit Louis, mit der Gutmütigkeit dieses Ortes, mit dem regelmässigen Klackern der Regentropfen, vielmehr mit jedem Regentropfen einzeln, und gerade stimmte alles.
Über das offene Küchenfenster erreichte sie der Duft gebratener Kartoffeln. 


Ultimo «Sogni Appesi»





97



Bettmeralp/VS (CH), Mittwoch, 12. September

Manuela und Ava zogen noch vor Sonnenaufgang los. Vollgepackt mit all dem Notwendigen. 
«Wir stinken bald wie offene Müllsäcke, David und ich, und sind knapp am Verhungern,» hatte Mazi am Vorabend hinuntergemeldet. Er hatte sich gekonnt verzweifelt gegeben, aber darauf übermütig ins Handy gelacht.
Trotz Mazis humorvoller Einlage hatte sich Joh schäbig gefühlt.
«Wie kann es sein, B.B., dass ich mich so krass in Louis` Drama verliere? Manchmal fürchte ich, die beiden oben zu vergessen. Shit.» 
Ben erhob sich vom Sofa. Mit Notizbuch und Stift näherte er sich Joh. Der sass bereits am grossen Tisch und rückte eine Kaffeetasse auf seine gegenüberliegende Seite. Ben setzte sich. Er fuhr sich mit den Fingern durchs Haar und seufzte.
«Hm, ich such gerade nach Trost. Ich denk mir, grosse Katastrophen generieren grosse Folgen.»
Dann richtete er sich gerade auf.
«Aber eigentlich ist es ein gutes Zeichen. Du vertraust darauf, dass sie`s oben richten. Und das tun sie doch ganz gut, hm?»
«Auch wieder wahr, B.B.,» und Johs Stimme gewann an Bestimmtheit, «dann also zu unserem Vorgehen. Sprechen wir unseren Plan nochmal durch, bevor Louis da ist, ok?»

Auch wenn Joh seinen Freund gut kannte, hatte er sich vergewissern müssen, ob er Ben richtig verstanden hatte?
Sie hatten am Vortag lange beisammen gesessen. Später nur noch Joh, Manuela und Ben.
«Ich kann mir deine Unterstützung nicht leisten, Ben,» hatte Louis zuvor gesagt und dabei ausgesehen, wie ein geprügelter Hund.
Bens Antwort hatte auf sich warten lassen. Sein Zögern hatte in Windeseile auch Fragen in Joh ausgelöst.
Was, wenn Bens Unterstützung zum juristischen Grossaufgebot wurde? Wer wusste schon, was da noch alles ans Licht kam? Was, wenn Ben Louis` «Fall» als  offizielles Mandat behandeln musste und das Ganze uferlos lange dauern würde? 
Über sich häufende Gerichtskosten hatte er kaum noch nachdenken mögen. Noch viel weniger über ein eventuelles Anwaltshonorar für Ben. 
Louis` Lüge setzte Joh mehr zu, als ihm lieb war. Darüber hatte er sich später mit Ben alleine unterhalten. Und dann hatte Manuela, wie so oft, die richtigen Fragen gestellt. Schliesslich hatte sich Joh beruhigt, lag aber dennoch stundenlang wach. Er versuchte zu verstehen, warum ihn selbst rotzfreche Lügen seiner «Schützlinge» nicht entfernt so tief erschütterten, wie Louis` Identitätsschwindel. 









98



Unregelmässige Schrittgeräusche von oben näherten sich der Küche. Louis kam humpelnd auf die beiden zu. Er wirkte geknickter als am Vorabend. Er setzte sich neben Joh an den Tisch. Seine Niedergeschlagenheit war unübersehbar. 
Mit seiner eigenen Entlarvung hatte Louis zwar kurzfristig zur ersehnten Entspannung gefunden, aber gleichzeitig auch etwas verloren. 
«Ich bin nicht Ciro. Es tut mir leid.»
Das unermüdliche Inszenieren einer Scheinwahrheit hatte sich mit dem Aussprechen der beiden Sätze von einem Moment zum Nächsten erübrigt. 
Damit war die Bombe geplatzt, und Louis` weitere Worte hatten sein Bekenntnis nur noch untermalt. Zusammen mit Ciro hatten ihn Motivation und Kraft, als ein über die letzten Wochen eingeschworenes Helferduo, sang- und klanglos verlassen.
Die Luft war raus. 
Nun sass er vor ihnen. In diesem armseligen Zustand. Als Schuldiger, als Feigling, gar Verräter, und unverfrorener Lügner. Da nützten ihm auch Johs verständnisvolle Blicke und Bens Gelassenheit nichts. Die Last hatte sich verlagert. Es ging nicht mehr darum, zu schauspielern, jetzt ging es darum, sich zu stellen. Nicht nur den Menschen, die er belogen hatte, auch sich selbst. 
Wie ungefährlich die beiden dreinschauten. Es wäre passender und weit einfacher, sie würden ihn anschreien. Ihre Milde war kaum zu ertragen. 
«Packen wir`s an,» Joh rückte sich zurecht, «und noch mal, Louis, die Vorkommnisse, die uns zwei betreffen, klären wir später, ok?»
Louis presste ein gequältes «Ja» aus sich heraus, dem er ein «Danke, Joh» folgen liess. Er rutschte auf dem Stuhl hin und her, wusste nicht, wohin mit seinen Armen und sah hilflos aus.
«Ich habe mich heute Morgen mit Ben beraten.»
Louis` Augen begannen sofort wie Pingpong-Bälle zwischen Joh und Ben hin und her zu hüpfen. Mit der Spannung wuchs gleichzeitig der Druck auf seinen Magen. Ihm wurde übel.
«Aber erstmal, Louis, konntest du dir bereits Gedanken machen?»
Joh legte den Kugelschreiber zur Seite und Louis über den Tisch hinweg seine Hand auf den Arm. Louis schaute überrascht hoch, als hätte er die Frage nicht gehört oder nicht verstanden.
Joh neigte den Kopf in seine Richtung und suchte Louis` Blick.
«Hej, Louis, du bist gerade weit unten. Das ist verständlich. Wir alle können das nachvollziehen. Niemand von uns beneidet dich um deine Lage. Wir helfen dir, ok?»
Johs Worte zeigten Wirkung. Sie lösten in Louis unvermittelt ein Gefühl von Entspannung aus. Er richtete sich auf und wirkte augenblicklich präsent.
«Ich bin euch sehr dankbar und echt erleichtert, Joh, dass du mich nicht einfach rauswirfst. Es wär dir nicht zu verübeln.»
Louis legte unbeholfen seine Hand auf Johs, die nach wie vor auf seinem Arm lag. 
Dann wandte er sich an Ben.
«Und ehm, ob ich deine Unterstützung annehmen kann, Ben, ehm, ich weiss es immer noch nicht. Wie soll ich dich bezahlen?», er löste sich von Johs Hand und hob gestikulierend die Arme, «ich weiss nicht wie, wenn ich an Anwaltskosten denke, dann, dann...»
Ben räusperte sich.
«Das weiss ich, Louis. Joh hat mich auch nach meinen Bedingungen gefragt, solltest du einen Anwalt brauchen. Ich habe mir die Sache gut überlegt und mache dir ein Angebot.»
«Ja,» Louis zögerte, «ja?»
«Was du auch immer an Unterstützung von mir brauchst, die nächsten Tage voraussichtlich als Berater im Hintergrund, später, sofern notwendig, in meiner Funktion als Anwalt, ich bin an deiner Seite. Ich tu das für dich, und speziell, Louis, das sollst du wissen, für meinen Freund. Auch Joh ist es ein Anliegen, dass sich die Sache ordentlich erledigt, im Speziellen natürlich das Drumherum um deine Anstellung hier oben.»
Louis zuckte zusammen. Wieder kam das Gefühl der Beschämung hoch. Was hatte er Joh nur angetan. Joh schien Louis` Reaktion beobachtet zu haben. Er nickte Louis aufmunternd zu.
Ben fuhr fort.
«Unter zwei Bedingungen bin ich solange für dich da, bis das Ganze überstanden ist, und die müssen erfüllt sein. Erstens, Louis, du musst ehrlich sein zu mir. Ich muss jedes noch so kleinste Detail des Unfalls kennen. Ich bin kein Richter, ich bin ein Verteidiger. Du kannst mir die vollkommene Wahrheit zumuten und sie bleibt bei mir. Du wirst unter meinem Schutz stehen. Keiner, nicht mal Joh, wird sie erfahren,» Bens Blick war nun scharf auf Louis gerichtet, «und zweitens, über jede deiner Handlungen, über alles, was du ab jetzt in dieser Sache tust, musst du mich informieren, über ausnahmslos alles?» Bens Blick wurde noch eindringlicher, «du hast bis morgen Zeit, eine Entscheidung zu treffen. Ein Ja muss zu hundert Prozent aufrichtig sein, verstehst du mich?»
Louis nickte überschnell, sah dabei konsterniert aus und kratzte sich an der Schläfe. Es kam einem Wunder gleich. Ben würde ihn kostenlos unterstützen? Er konnte es nicht fassen.
Johs Ausdruck war zu entnehmen, dass er Bens Bedingungen bereits kannte. Er lehnte sich entspannt zurück.
«Gut,» Ben blätterte in seinem Notizbuch, «auch wenn ich dein ok noch nicht habe, wir müssen sofort deine nächsten Schritte planen, Louis, die Zeit drängt. Uns bleiben drei Tage, die wir effizient nutzen müssen, um eine Verschärfung der Lage zu vermeiden. Die Erpressung deiner Freundin ist ernst zu nehmen. Joh und ich haben zusammen eine provisorische Ablaufskizze erstellt. Ich schlage dir vor, dass wir zwei uns heute Nachmittag an einen ungestörten Ort zurückziehen und du mir das Unglück ganz genau beschreibst. Dann schauen wir, was wir als Erstes tun. Bist du damit einverstanden?»
Louis atmete tief ein.
«Danke, Ben, danke, natürlich. Und, und deinen Bedingungen kann ich schon jetzt zustimmen...»
«Gut, Louis. Trotzdem, ich bitte dich, die Entscheidung bis morgen genau zu überdenken, darüber zu schlafen und sie mir morgen definitiv mitzuteilen, ok?»
Louis nickte. Diesmal bedächtiger.



















99



Der nach aussen abgeschirmte Ort auf der Nordseite der Sunnewaid war ideal. Die kühlste Ecke, blickdicht geschützt und abhörsicher.
Louis liess sich neben Ben auf der Bank nieder. Wie verzweifelt er hier erst gerade noch mit Valentina telefoniert hatte. Und jetzt, jetzt sass er mit einem annähernd Fremden da und stand direkt davor, ihm seine Geschichte zu beichten? Die ganze Wahrheit? Jedes kleinste Detail, hatte Ben gesagt, müsse er wissen. Wirklich jedes? Wie streng er ihn angesehen hatte.
Ben sass unbeweglich da. Louis wusste, worauf er wartete. 
«Ich habe deine Bedingungen verstanden, Ben. Deine Bereitschaft, mir zu helfen, ist unglaublich. Ich, ehm, ich bin mit allem einverstanden.»
Ben nickte und schien auf eine Ergänzung zu warten.
Vielleicht sollte Louis Bens Voraussetzungen wiederholen?
«Also, ich werde dir jedes Detail erzählen und, ja, ehm, dich über alles informieren, was von nun an geschieht. Du kannst auf mich zählen.»
Mit einem feinen Lächeln auf dem Gesicht streckte Ben Louis seine Hand hin. Louis schlug ein. 
«Gut, Louis, ich danke dir für dein Vertrauen. Ich werde für dich tun, was ich kann. Wir sind nun ein Team. Auch ich wiederhole, keine deiner Aussagen gelangt nach draussen.»
Die Dichte des Moments überwältigte Louis. Es fiel ihm nicht leicht, die Tränen zurückzuhalten.
Ben zog ein schmales Diktiergerät aus der Brusttasche seines Hemds. 
«Ich nehm` unser Gespräch gerne auf, Louis, damit ich dir aufmerksam zuhören kann. Ist das für dich in Ordnung?»
Ben wollte offensichtlich auf sicher gehen. Es galt endgültig ernst. Louis atmete ein.
«Ja, ja, natürlich.»
Louis spürte seinen Puls rasen. Stockend begann er seine beklemmende Geschichte zu erzählen.
Ben hörte zu. Seine wenigen Fragen waren präzise und kurz. Sein Blick konzentriert und regungslos. 
Louis liess nichts aus. 



















100



Mailand (IT), Mittwoch, 12. September

Valentina durchschritt den Flur der Questur bedeutend selbstsicherer als beim ersten Mal. Links und rechts gingen dicht aneinandergereiht etliche Türen ab, die kleine Büroräume erahnen liessen. 
In ihrer Erinnerung war der Korridor länger. Sie ging aufrecht, die Polizistin Ferrari neben ihr. Zwischendurch schielte Valentina unauffällig zu ihr hinüber. Es fühlte sich gut an, beschützt zu sein, und sie musste zugeben, sich ziemlich wichtig vorzukommen. Schon der Besuch der beiden Polizisten am Vortag hatte sie ausserordentlich beeindruckt.
Das Büro des Commissario befand sich einen Stock höher. Die Räumlichkeiten hier oben waren durchweg grosszügiger, der Flur breiter, die Dielen höher, die Böden edler. 
Die Polizistin klopfte kurz und temperamentvoll an Mantovanis Bürotür.
«Si,» klang es tief und laut von drinnen.
Mit der Stimme des Commissario kam die Angst als Druckwelle über Valentina zurück.  Was sich heute Morgen wie eine inszenierte Filmszene angefühlt hatte, würde gleich wieder erschreckend real sein. Was der Commissario wohl vorhatte?
Beim Eintreten erschrak Valentina. Entgegen ihrer Vorstellung sah sie vier Personen an einem länglichen Tisch sitzen. Mantovani an der Oberseite, längs Rossi und Sömnez und den beiden gegenüber Riva. Valentina hatte einzig den Commissario erwartet. Wenigstens waren ihr die Gesichter bereits bekannt. Im Raum hing ein dominanter Kaffeeduft.
Mantovani stand sofort auf, ging auf sie zu und reichte ihr die Hand. 
Sie fühlte sich warm an. Sein Händedruck wirkte auf Valentina besänftigend.
«Buongiorno, Signora Ricci, das hat ja prima geklappt,» er wandte sich an die junge Polizistin, «danke, Claudia, das wäre vorläufig alles. Ich melde mich, wenn du sie wieder nachhause bringen kannst.»
Die junge Frau verschwand.
«Bitte.»
Mantovani wies Valentina den Platz zwischen sich und Riva zu.
Er setzte sich und lächelte sie freundlich an. Dann schob er seine Brille ganz nach oben.
«Wie geht es ihnen heute, Signora?»
«Ganz ok, Commissario, seid sie,» damit deutete sie auf Rossi und Sömnez, «seid sie bei mir waren, habe ich weniger Angst.»
Valentina legte ihre Hände in den Schoss. Ihr schien aufzufallen, wie genau Mantovani jede ihrer Bewegungen verfolgte. Sie sah verlegen aus.
«Das ist gut. Auch, dass Sie sich heute frei nehmen konnten,» er blickte hoch bevor er sich wieder seinen Notizen zuwandte , «wir wollen zwei Dinge besprechen. Zum einen, mit welchen Massnahmen wir für Ihre Sicherheit sorgen werden, zum andern, wie Sie uns helfen können, den Absturz von Giorgia Sala zu verstehen. Wir gehen davon aus, dass es kein Selbstunfall war. Aus ermittlungstechnischen Gründen kommunizieren wir aktuell nicht gegen aussen. Darum kann ich Ihnen nichts dazu sagen. Signora Sala hat nach wie vor keine Erinnerung an den Absturz. Nach der Einschätzung des behandelnden Arztes ist die Wahrscheinlichkeit, dass ihre Erinnerung zurückkommt möglich, aber keinesfalls sicher, leider.»
Valentinas Augen vergrösserten sich. Sie sah Giorgia vor sich. Wie elend sie ausgesehen hatte. In diesem weiss bezogenen Krankenbett. Steril eingepackt. An Schläuchen festgemacht. In ihren Körper gesteckte Plastikteile hatten lose vor sich hingebaumelt. Doch am Tragischsten hatte sie Giorgias Unerreichbarkeit empfunden. Wie weit weg sie war. Das Bild würde sie ewig verfolgen. 
«Das, ehm, das ist traurig.»
Emma Riva drehte sich auf ihrem Stuhl ganz in Valentinas Richtung. Ihr Blick verriet Mitgefühl.
Mantovani seufzte.
«Ja, da haben Sie recht,» er faltete bedächtig die Hände, bevor er weiterfuhr, «nun, Signora, wie Ihnen meine Kollegen mitgeteilt haben, sind Sie aktuell nur wenig gefährdet. Weil wir aber noch nicht sicher sind, wen Bernardo di Martino geschickt hat, sind wir vorsichtig. Sollte sich herausstellen, dass der junge di Martino tatsächlich in einer Verbindung mit Drogenhandel steht, ist es möglich, dass da noch andere mitmischen. Wir werden vorläufig für ihren Schutz sorgen, Signora.“
Valentina schrak hoch und wirkte, als wolle sie gleich aufspringen. Ihre Augen sahen dunkeln Kastanien gleich. Emma Riva legte ihr die Hand an den Oberarm. Und Mantovani breitete beschwichtigend seine Arme aus.
„Signora, kein Grund zur Sorge. Sie bekommen ab sofort „verdeckten Polizeischutz“. Tag und Nacht. Sie können uns jederzeit anrufen, wenn Sie sich unwohl fühlen. Eine unserer Schutzpersonen ist immer direkt in Ihrer Nähe. Und noch einmal, Signora, die Massnahme ist aktuell eine vorsorgliche. Sie gehen wie gewohnt an die Uni.“ 
„Ja, ok, aber, aber was, wenn Louis, also Louis Vincent, di Martinos Forderungen bis zum 16. September nicht erfüllt hat. Was ist dann mit mir, ich, ich habe Angst.“
Valentina war kurz davor, in Tränen auszubrechen.
Die beiden Polizisten und Riva blickten gleichzeitig zu Mantovani. Als könnten sie es nicht erwarten, dass er die junge Frau beruhigte.
„Wir verstehen Ihre Angst, Signora. Zu Ihrer Gefährdung soll es gar nicht erst kommen. Darum geht es heute in erster Linie.“
Valentina rutschte auf dem Stuhl nach vorne, nickte mehrmals und fixierte Manovani.
Er zog ein Papier aus einer Ablage und hob es vom Tisch. Dann überflog er es kurz.
„Wir sind auf ihre Hilfe angewiesen, Signora Ricci. Sie wissen, wir wollen mit Louis Vincent in Kontakt kommen, um eine Eskalation zu verhindern. Es wäre ein Leichtes für uns, ihn aufzuspüren, jetzt, wo wir seine Handynummer haben, aber, weil nichts Konkretes gegen ihn vorliegt, sind wir nicht befugt, ihn polizeilich zu suchen. Selbst ein  Rechtshilfegesuch aus dem Ausland zur Auslieferung von Vincent ist nicht gegeben. Es liegt aktuell keine Anklage vor. Doch der Mann könnte uns ein wichtiger Zeuge werden. Nachdem weder seine Familie noch sein Arbeitgeber seinen Aufenthaltsort kennen, sind sie unsere einzige Verbindung zu ihm. Und offenbar auch die einzige Person, der er sich anvertraut hat?“ 
„Ich, ich vermute schon.“
















101



Mailand (IT), Donnerstag, 13. September

Diesmal ging sie alleine hin. Gleich nach dem Spitalbesuch würde sie Louis anrufen.
Beim Gedanken an ihn wurde ihr warm. 
Seit Giorgias Sturz fühlte sich Valentina ihr wieder nah wie früher. Jede Rivalität war erloschen.
Sie verliess die Metro-Station über die Treppe nach oben. Die Sonne schlug ihr mit beispielloser Hitze entgegen. Der Mann war ihr gleich aufgefallen. Er hatte einige Sitze hinter ihr gesessen. Beim Aussteigen folgte er ihr. Sie blickte zurück. Dann sah sie es. Er schloss für einen Wimpernschlag die Augen und nickte ihr zu. 
Sie würde sich daran gewöhnen müssen. Und hoffte inbrünstig, das Theater möge bald zu Ende sein.
Wie zweischneidig sich alles anfühlte. Da lag ihr einerseits die Angst über die Drohung der beiden Männer auf der Corsa im Nacken, andererseits hatte es etwas Aufregendes, rund um die Uhr beschützt zu werden. Sie sollte ihr Denk-Karussell  abschalten. In wenigen Minuten würde sie Giorgia sehen. 
Bald lagen die Gebäude des «San Raffaele» vor ihr. Beim Eintreten in die Empfangshalle des Ospedale bemühte sie sich um innere Ruhe. Wie würde sie ihre Freundin antreffen? Wie das letzte Mal kam dieses flaue Gefühl hoch. Nicht zu wissen, ob sie überhaupt ansprechbar war, war das Schlimmste. Sie erinnerte sich an die Worte des Arztes. 
«Kommen Sie, so oft Sie können. Auch wenn Signora Sala Sie nicht bewusst wahrnimmt, Sie werden ihr guttun. Versuchen Sie ruhig zu bleiben. Sprechen Sie langsam und erzählen Sie von gemeinsamen, schönen Dingen.»
Valentina hatte ihn angesehen und nichts zu sagen gewusst. 

Der lange Korridor lag in einem schweren Duftgemisch von Desinfektionsmitteln. Kein Mensch weit und breit. Jeder ihrer Schritte kam ihr vor wie gewaltsames Eindringen in eine verlorene Welt.
Valentina versuchte, leise aufzutreten. Sie krallte ihre Flipflops mit den Zehen an die Fusssohlen.
Dann klopfte sie kurz und öffnete die Zimmertür. Über dem Raum lag ein Schleier, gemacht aus einem warmen Gemisch aus Krankheit und frischgewaschenen Tüchern. Sie atmete durch.
Mit kleinen Schritten näherte sie sich Giorgias Bett. Sie hatte gehofft, die einzige Besucherin zu sein. Das Einzelzimmer war zwar klein, dennoch war um das Bett ausreichend Platz für mehrere Leute.
Giorgia schien zu schlafen. Valentina zog sich einen Stuhl direkt ans Bett. Giorgias Arme lagen gerade ausgestreckt über der Decke neben ihr. Trotz reichlich abbekommener Sonne während des Sommers lag ihr Gesicht blass auf dem Kissen. Es wirkte wie Porzellan. Ihre dunklen, langen Wimpern hoben sich scharf von der Haut ab. Valentina musste sich zwingen, hinzusehen. Giorgia, dieser Ausbund an Vitalität, braungebrannt selbst in den Wintermonaten, lag als Häuflein Elend vor ihr. Und wieder kamen ein beklemmend trauriges Gefühl, Mitleid und der Gedanke hoch, dass das alles doch gar nicht passiert sein konnte.
Plötzlich fing Giorgias Gesicht sachte an zu zucken. Valentina konnte den Blick nicht mehr abwenden. Sie wartete und wartete und konnte zusehen, wie sich Giorgias Augen zu schmalen Streifen öffneten. Es sah beschwerlich aus. 
Valentina rückte näher ans Bett, bis der Stuhl am Matratzenrand anstand. Mit leiser Bewegung legte sie ihre Finger sanft auf Giorgias Hand.
«Giorgia?»
«Oh.»
Ihre halboffenen Augen lächelten.
«Wie schön.»
«Wie geht es dir?»
«Hm, wenn du, wenn du,» Giorgia holte Luft, «wenn du da, da bist, gut,» damit  drehte sie langsam ihre Hand, umfing Valentinas Finger, und nun lächelte auch ihr Mund. 
Für einen Moment sahen sie sich an. Giorgia schloss immer wieder die Augen. Ihre Lider wirkten schwer. 
«Seit wann bist du wach?»
Giorgia stöhnte. 
«Weiss nicht.» 
«Ich bin so froh, dass du wieder da bist.»
Valentina strich ihr eine Haarsträhne aus der Stirn.
«Ja.»
«Hast du Schmerzen?»
Giorgia drehte den Kopf zaghaft hin und her.
«Nein, die geben mir was, bin nur unendlich, unendlich müde.»
Während sie von freundlichen Ärzten, Krankenpflegerinnen- und Pflegern, von ihren traurigen Eltern und treuen Freundinnen und Freunden erzählte, brauchte sie etliche Pausen. Die wurden länger und länger. Valentina hörte ihr still zu.
Mit einem leisen «ruh dich aus» legte sich Valentina den Zeigefinger vor die Lippen.
«Darf ich?»
Sie deutete Giorgia an, sich etwas an den Bettrand zu schieben, streifte ihre Flipflop ab und legte sich vorsichtig neben sie aufs Bett.
Giorgia suchte nach Valentinas Hand. Wie zwei unbewegliche Puppen lagen sie schliesslich nebeneinander.
«Mhm,» Valentina streichelte ihren Arm, «weißt du denn, wie das passieren konnte?»
«Nein, ich erinnere mich fast an, fast an nichts.»
Jetzt starrte Giorgia an die Decke, schloss immer wieder die Augen und rang nach Luft.
«Pillen, so was mit Pillen war da. Aber, aber, weiss nicht, ich, ich erinnere mich nicht, ich hab doch nichts geschluckt.»
«Ich habe davon gehört.»
«Und Basti, Basti war da, da hinten bei mir, aber anders als, als sonst.»
Valentinas Lächeln fror augenblicklich ein.
«Wie, er war da, wo denn?»
«Am Felsen, hinten am Felsen.»
«Da, wo du runtergefallen bist?»
«Hm, ja, ich glaube, er war da, aber,» Giorgia verzerrte das Gesicht, «ich weiss nicht wann, alles, alles ist so,» das Sprechen schien sie zu quälen, sie schnappte erneut nach Luft, «vielleicht auch nicht, oder doch, Val, meine Er-, meine Erinnerung kommt nur langsam...»
Valentina setzte sich auf, legte Giorgia die flache Hand an die Wange und stützte deren zur Seite gekippten Kopf ab.
«Alles gut, Giorgia, nur langsam, ruh dich aus.»
Giorgia sank tiefer in die Kissen ab. Sie schloss die Augen, atmete ein und lange aus. Valentina schaute ihr dabei zu. Sie spürte ihr eigenes Zittern. In ihrem Kopf jagten sich die Gedanken. Was hatte Giorgia gerade von Bastiano erzählt? Es musste etwas dran sein. Bastiano hatte also am Unfallort tatsächlich Spuren hinterlassen? 
Und Louis?
«Giorgia?»
Wieder öffnete sie schwerfällig die Augen. 
«Hm?»
Valentina streichelte ihr übers Haar.
«War sonst noch jemand da?»
«Häh?»
Jetzt war Valentina, als würde sich Giorgia für einen Moment aus den Kissen heben.
Sie schüttelte den Kopf energisch.
«Nein, niemand, vielleicht, vielleicht auch Basti nicht, oder, oder doch. Weiss nicht genau, Val. Glaube, habe mich, der Ast, zu schwach, der war zu schwach.»
Sollte sie direkt nach Louis fragen? Valentina rang mit sich, legte sich wieder flach hin und hoffte, ihre Freundin spreche weiter. Die machte den Eindruck, sich entspannt zu entfernen. Sie atmete regelmässiger. Dann sank sie erneut in den Schlaf ab. Sie sah genau gleich aus, wie bei Valentinas Ankunft.
Valentina erhob sich behutsam und verliess das Zimmer. Kaum hatte sie die Tür geschlossen, kam ihr ein Krankenpfleger entgegen. Er zielte auf Giorgias Zimmertür.
«Buongiorno, Signora. Sie besuchten gerade Giorgia Sala?»
«Ja, ich bin eine Freundin. Sie ist gerade eingeschlafen.»
«Schön, haben Sie sie besucht. Was haben Sie für einen Eindruck von ihr?»
«Es, es war wunderschön. Sie sprach mit mir, langsam zwar...»
«Das ist gut. Sie spricht erst seit gestern, wenig zwar, aber bewusst. Sie ist zurück.»
«Ja.»
































102



Valentina verliess das Gebäude.
Da hatte sie wohl gerade etwas Bedeutungsvolles erlebt. Ganz von selbst schüttelte sich ihr Körper. Sie hielt sich am Treppengeländer fest.
Dann zog sie die warme Luft tief in sich ein und schaute sich um. 
Der nächstliegende, schattige Ort lag nur einige Meter von ihr entfernt. Keiner ging direkt daran vorbei. Sie brauchte Ruhe.
Sie wählte die direkte Nummer des Commissario.
Eine Frauenstimme meldete sich. Valentina war kurz irritiert.
«Einen Moment, bitte, Signora, Commissario Mantovani ist gerade am Telefon,» hörte sie sie sagen, «sie können dran bleiben.»
«Si, grazie.»
Valentinas Herz klopfte bis zum Hals. Sie liess sich in einem Kreis von Sitzsteinen nieder. Es dauerte. 
Gerade als sie den Anruf beenden wollte, hörte sie ihn.
«Signora Ricci, sind Sie noch da?»
Mantovanis warme Stimme tat ihr gut.
«Si, Commissario, buon giorno.»
«Buon giorno, Signora.»
«Ich war bei Giorgia Sala im Ospedale, ich bin gerade rausgekommen und dachte mir, ehm, also sie ist wach.»
«Ja, Signora, seit gestern. Das ist wunderbar. Ein Arzt des «San Rafaele» rief mich vorhin an. Sie sind die Erste, mit der Sie offensichtlich bewusst gesprochen hat.»
«Ja, ein Krankenpfleger hat mir erklärt, dass Giorgia seit gestern spreche, aber bis vorhin nur wenige Worte. Ich, ich freue mich, es war schön.»
«Sie scheinen einen guten Einfluss auf sie zu haben, Signora.»
«Danke, Commissario. Ja, wir konnten tatsächlich miteinander reden. Sie sprach von Bastiano di Martino, also, sie glaube, er sei vor dem Absturz bei ihr gewesen.»
«Wie bitte? Was meinen Sie mit... sie glaube?»
«Giorgia ist sich offenbar nicht sicher.»
«Si.»
«Und, ja, ich fragte, ob denn sonst noch jemand da gewesen sei. Und sie verneinte, vehement, wie mir schien. Irgend etwas murmelte sie noch von einem Ast.»
«Signora Ricci, es ist sehr gut, dass Sie sich melden. Ich danke Ihnen. Haben Sie die Möglichkeit, im Verlauf des Nachmittags auf die Questur zu kommen? Ich möchte Ihre Aussage gerne offiziell aufnehmen.»
«Ja, Commissario, ich komme bei Ihnen vorbei.»
Sie verabschiedeten sich. Und Valentina wusste nicht genau, warum sie sich wie angeschossen durch und durch elend fühlte.








103



Bettmeralp/VS (CH), Donnerstag, 13. September

Das Handy am Ohr steuerte Joh die Bank vor der Sunnewaid an. Ben und Louis sassen sich gegenüber am langen Tisch. Joh trat näher, dann wieder zurück, ging auf dem Vorplatz auf und ab und hörte vorwiegend zu.
«Okay, meine Liebste. Ich bin sehr froh, dass es bei euch läuft. Letzte Frage, Manuela, ist David stabil?»
Joh nickte mehrmals, schaute zu Ben hinüber, hob den Daumen und wirkte nach und nach ungeduldiger. Dann drehte er sich abrupt um, und seine Stimme wurde auffallend leise. Letztendlich tänzelte er beschwingt zu den beiden an den Tisch und sank auf die Bank nieder. Bald sass er da wie eine tiefenentspannte Katze.
«Alles bestens oben. Jetzt bin ich da. Danke fürs Warten.»
Ben nickte und setzte wie auf Knopfdruck seine Anwaltsmine auf. Louis streckte den Rücken durch und fasste sein Wasserglas. Ben blickte ihn ernst an.    
«Nun, Louis, ich habe mir einen möglichen Ablauf überlegt und mache dir einen Vorschlag.»
Louis wirkte angespannt, stellte sein Glas ab und blickte unsicher zu Joh hinüber. 
«Aufgrund der Fakten rate ich dir, dich bei der Mailänder Polizei als Zeuge zu melden. Die wissen von deiner Freundin Valentina, dass du am Absturzort warst. Wie du sagtest, hast du Valentina keine belastenden Details erzählt.»
Bens letzte Worte liessen Joh aufhorchen. Er kniff die Augen zusammen.
Ben winkte in Johs Richtung ab. Der stand mit einem Ruck auf.
«Ich habe noch ein paar Dinge zu erledigen,» und mit den Worten verschwand er die Treppe hoch in die Küche.
Ben rückte ein Stück näher an Louis heran.
«Noch einmal, Louis. Du bleibst mit der Beschreibung der Situation dabei, dass du Giorgia aus der Ferne beobachtet hast und beharrst auf einer Distanz zu ihr von acht bis zehn Metern.»
Louis` Blick bewog Ben, seine Erklärungen zu wiederholen.
«Louis, wo kein Kläger ist, ist kein Schuldiger. Du bist nicht verpflichtet, dich selbst anzuzeigen, verstehst du?»
Ben schaute eindringlich in Louis` Gesicht. Auch trotz der Wärme war es nach und nach blasser geworden.
«Ja, ich glaube schon.»














104



Mailand (IT), Samstag, 15. September

Die Stunde Flugzeit hatte sich von Minute zu Minute zum Horror gesteigert. Es war nicht nur der vereinbarte Termin auf der Questur, den Louis fürchtete. Ihn schauderte, wenn er an Mailand, die vertraute Umgebung, an seine Familie und all die Menschen dachte, die ihm etwas bedeuteten. Und da war sie, die verhängnisvolle Szene am «Roccia». Wieder war ihm, als schösse ein Pfeil in die offene Wunde. Mitten in sein Herz. Und während er Giorgia vor sich schwanken, rücklings fallen und vor seinen Augen verschwinden sah, flutete ihn brennende Hitze.

Kaum ins Taxi eingestiegen drehte der Taxifahrer das Radio laut auf. Die Top Ten Hits der Woche plärrten mit einer Ausgelassenheit aus den Boxen, die Louis kaum ertragen konnte. Die Einspielung von «Nera» setzte dem Ganzen den Hut auf. Wie zum Teufel  konnte die Welt nur so unbekümmert unterwegs sein. Louis drückte seine Füsse auf den Teppichboden des Wagens. 


«Top Ten Italian Hits of the Week» - YouTube



Der Taxifahrer fuhr direkt in den Innenhof der Questur.
Jetzt erst nahm Louis Bens Hand auf seinem Unterarm wahr. Damit war, als knalle sein Gedankenstrom an eine Mauer. 
Sie stiegen aus.
Vor dem Eingang drehte Ben Louis zu sich um und legte ihm die Hände auf die Schultern. Er zog die Augenbrauen hoch und sein Blick schien eine Aussage von Louis zu fordern.
Louis nickte mit kleinen Bewegungen.
«Ja, Ben, ich komme nur als Zeuge, beharre auf dem Abstand...,» Ben streckte den Kopf erwartungsvoll vor, «und ja, ich sage kein Wort zu viel.»
Ben lächelte.
«Sehr gut, Louis. Und wie vereinbart, findest du mich in der Bar um die Ecke. Ich werde da sein, egal, wie lange du da drin bist. Du schaffst das, Louis.»
Ben tätschelte Louis den Arm, drehte sich um und ging davon.
Louis zog den Kopf ein. Er fürchtete sich davor, von irgend jemandem erkannt zu werden. Mit raschen Schritten durchquerte er den Hof. 






105



Flink wie Vogelpicke flogen die Finger der Polizistin über die Tastatur. Louis blieb unruhig vor ihr stehen. Während er sich wünschte, sie möge endlos weitermachen, begann er hektisch ihre Sommersprossen zu zählen.
Bis sie eine blendend weisse Zahnreihe entblösste. 
«Buongiorno, Signore.»
«Buongiorno, Signora. Ich bin Louis Vincent und habe einen Termin bei Commissario Mantovani.»
Mit ihrem «Si» nahm sie Louis den letzten Hoffnungsschimmer auf die Möglichkeit, sich davon zu machen. Er wurde erwartet. Es fühlte sich an, als wären seine Finger ferngesteuert. Vor seinen Augen schoben sie den aufgeklappten Pass unter der Trennscheibe durch. 

«War Giorgia Sala alleine am Felsen oder waren da noch weitere Personen?»
Mantovanis Blick schien auf Louis` Gesicht festzukleben. 
«Da war niemand. Ich habe nur sie gesehen.»
Mantovani legte die Stirn in Falten und liess Louis nach wie vor nicht aus den Augen.
«Sind sie sich absolut sicher?»
Louis` Gehirn arbeitete beschleunigt. Sein linkes Auge fing an zu zucken. 
«Si, Commissario, wer hätte denn noch da sein sollen?»
Die Rückfrage schien ihm gelungen. Er wusste um Valentinas vergangenen Besuch bei Giorgia und um ihre Aussagen auf der Questur. Danke, danke, Valentina, hast du mich angerufen. Louis wiederholte die Worte in sich. Mit Bastiano wollte er sich keinesfalls anlegen. Ganz abgesehen davon, dass er ihn tatsächlich nicht bei ihr gesehen hatte.
«Das kann ich Ihnen nicht sagen, Signore. Sie bleiben also dabei: Sie sahen Giorgia Sala aus einer Distanz von acht bis zehn Metern. Und, Sie haben keine andere Person in ihrer Nähe am Felsen gesehen?» 
«Ja, Commissario, so war es, sie war ganz alleine da.»
«Fürs Protokoll bitte ich Sie den Ablauf noch einmal kurz zusammenzufassen.»
Louis wischte sich mit dem Handrücken die Schweissperlen von der Stirn.
«Natürlich, also, ich folgte Giorgia Sala in das kleine Waldstück. Dann sah ich sie nahe am Rande des Felsens. Sie schrie mir irgendwelche Schimpfworte zu. Ich hatte keine Ahnung, warum und wurde wütend. Sie wirkte eigenartig. Ich dachte, dass da etwas nicht stimmte. Dann bin ich durchgedreht und dachte, dass ich besser verschwinde. Später hörte ich von Valentina Ricci, dass Giorgia abgestürzt sei. Da war ich ja schon in der Schweiz auf der Alp. Und ja, dann meinte Valentina, es sei wichtig, dass ich diese Aussage hier bei Ihnen machen sollte. Ich würde als Zeuge gesucht.»
«Gut, danke. Ich muss Ihnen leider die Frage noch einmal stellen, Signore Vincent, Sie dachten nicht daran, Signore Sala Hilfe zu leisten, sie vom Abgrund wegzuholen?»
Louis glaubte, innerlich zu verbrennen.
«Wie ich schon sagte, ich war völlig perplex, verstand nicht, was da gerade vor sich ging und wollte nichts als weg. Jetzt im Nachhinein mache ich mir Vorwürfe. Ich hätte ihr helfen müssen, ich, ich weiss.»
«Gut, besten Dank, Signore Vincent. Das wäre vorläufig alles. Bitte warten Sie draussen auf das Zeugenprotokoll. Lesen Sie es aufmerksam durch und unterschreiben Sie es. Sollten Sie Fragen dazu haben, melden Sie sich noch einmal bei mir, ok?» 
«Ja, danke Signore, das werde ich.»
«Zum weiteren Vorgehen, Signore Vincent,» Mantovanis Stimme hörte sich mit einem mal deutlich energischer an, «ich werde mich die Tage bei Ihnen melden. Halten Sie sich bitte telefonisch zu unserer Verfügung. Eine weitere Vorladung ist wahrscheinlich.»
Louis nickte und erhob sich langsam, obgleich er nichts lieber als augenblicklich rausgerannt wäre.
Auch Mantovani stand auf und ging um den Tisch herum mit ausgestreckter Hand auf Louis zu. 
«Arrivederci, Signore Vincent, es ist gut, dass Sie hier waren.»

Louis verliess das Gebäude über die breite Treppe auf den Innenhof der Questur und urplötzlich tauchte der Wunsch auf. Sie sollten ihn schuldig sprechen, ihn verurteilen, für, für irgend etwas, für «unterlassene Hilfeleistung» vielleicht, wie Ben als Vermutung geäussert hatte. Der Gedanke, bestraft zu werden, fühlte sich gut an. Entlastend. Er unterdrückte die Tränen und schüttelte den Kopf. 

Ben fand er auf einem Barhocker eine Strasse weiter. Er war in ein reges Gespräch mit dem Barmann verwickelt, der gerade den gefüllten Kolben in eine Kaffeemaschine hineindrehte. Louis staunte über Bens Italienischkenntnisse und noch weit mehr über seine Aussprache. 
Er liess sich ächzend neben Ben nieder und pustete Luft aus sich heraus. Es war geschafft. Und welch eine Erlösung; es war abgelaufen, wie geplant. Gut, hatte ihn Ben bereits auf mögliche weitere Vorladungen vorbereitet. 
Seine Anspannung fiel allmählich von ihm ab. Das lästige Nebengeräusch jedoch blieb. Hartnäckig.  

Es bedrückte Louis, Mailand und seine ihm liebsten Menschen gleich wieder zu verlassen. Der Gedanke, zu gegebener Zeit wieder hier zu sein, half wenig.
Sie flogen mit der nächsten Maschine zurück in die Schweiz.
























106



«Roccia del Culto», Mailand (IT), Montag, 20. August 
Rückblende

In blickgeschütztem Abstand streifte Giorgia ihr Kleid hoch, den Slip hinunter und ging in die Hocke. In diesem Moment tauchte Bastiano vor ihr auf. Er kam näher und lachte. 
«Sapevo che saresti venuta, bellezza mia,»*1 sagte er triumphierend, baute sich vor ihr auf und steckte seine Hände in die Hosentaschen. 
Giorgia wäre um ein Haar umgefallen. Sie sperrte ihre Augen überweit auf und holte Luft. 
«Spinnst, spinnst du, mich so zu erschrecken...vaffanculo.*2» 
Bastiano trat einen weiteren Schritt auf sie zu. Giorgia riss hektisch ihren Slip hoch. Sie wich mit wackligen Schritten rückwärts. 
«Hey, will dich nicht erschrecken, höchstens beglücken,» säuselte er leise, schaute sie mit verklärtem Blick an und streckte seine Arme nach Giorgia aus. 
In der rechten Hand hielt er ein Kondom, wedelte damit hin und her und grinste. 
«Siamo cresciuti adesso.»*3 
Giorgia verstand nicht, konnte nicht glauben, was er sagte, hielt den Atem an und fauchte wie eine Wildkatze. 
«Sei fuori di testa? Vattene, stronzo, lasciami in pace....»*4 
Während sie Bastiano fixierte, torkelte sie weiter rückwärts. 
Unweit hinter ihr tat sich die Leere auf. Sie stand bereits gefährlich nahe an der oberen Kante der Felswand, die den Platz abschloss. Mit dem Blick auf Giorgias Distanz zum Abgrund fühlte sich Bastiano blitzschnell nüchtern. Das war gefährlich. Ende des Spiels.
Panik überfiel ihn.
«Giorgia...Giorgia... attenzione,  dammi la mano.»*5 
Er versuchte ihre Hand zu greifen. Giorgia zog sie blitzschnell weg. Bastiano bekam den Lederriemen ihrer Handtasche zu fassen. Sie wackelte weiter nach hinten, die Tasche rutschte über ihre Schulter und fiel vor ihr zu Boden, als sie wie von Sinnen schrie. 
«Sei pazzo. Non voglio più vederdi ».*6 
Bastiano staunte sie an. Seine Gedanken rasten. Sie war komplett verändert. Hatte sie ausser dem Getränk noch anderes geschluckt? Was sollte er tun? Sie wollte sich nicht helfen lassen. Er musste verschwinden. Sie würde sich beruhigen, nach vorne treten und weggehen. Mit verhaltenen Schritten setzte er sich ganz langsam rückwärts in Bewegung. 
«Tutto bene, Giorgia, tutto bene»*7 flüsterte er bebend, hob beschwichtigend die Hand,  und wich wie in Zeitlupe weiter zurück und schwankend von ihr weg. Mit einem Mal drehte er sich schwungvoll um und stolperte zwischen Bäumen und Büschen davon. 
«Vattene da qui. Non voglio più vederti, vaffanculo.» *8 
Giorgias letzte Worte hatten ihn nicht mehr erreicht.

107



Bettmeralp/VS (CH), Dienstag, 18. September

«Ja, Maman. Du kannst mir glauben, es war verdammt schwer, dich nicht von Anfang an einzuweihen. Vielleicht verstehst du mich jetzt?»
Louis biss die Lippen zusammen. Zwei Mal hatte sie ihn unterbrochen. Ansonsten seinen Ausführungen stumm gelauscht. Der Druck in seinem Kopf wurde weniger, selbst wenn ihn der raue Klang ihrer Stimme verunsicherte. War sie wütend oder eben erst aufgestanden?  Er stellte sich vor, wie seine Mutter in der Wohnung umherging und wünschte sich, ihr mit seinen Erklärungen Erlösung aufs Gesicht zu zaubern. Wie damals und immer, wenn sich die Dinge zwischen ihnen klärten. 
Auf ihrer Seite blieb es still. Die Leitung übertrug nur mehr ihre unregelmässigen Schritte. Er sah sie vor sich, wie sie die halboffenen Pantoffeln bei jedem Schritt nachzog. 
«Maman, ich, ich weiss, dass du gelitten hast und es tut mir unglaublich leid.»
«Ja, Louis.»
Jetzt brach ein leises Weinen aus ihr heraus.
«Ich, ich musste wieder zurückfliegen. Es gibt noch ein paar Dinge zu klären, bevor ich zurückkommen kann. Es wird bald sein, Maman.»
Louis wartete.
«Maman, wie, wie geht es dir jetzt?»
Schon beim Aussprechen der Worte wusste er, die Frage war deplatziert. Reine Verlegenheit. Seine Mutter musste nach wie vor in der Wohnung herumgehen. Das tat sie immer, wenn sie sich sammeln musste. Louis wartete.
«Ach, Louis, ich, ich bin ja froh, klärt sich das, das,» sie versuchte offenbar, sich zusammenzureissen und die Tränen hinunterzuschlucken, «das Ganze. Das Unglaubliche ist,» sie atmete schwer, «ist nicht alleine, was dir zugestossen ist, es ist,» wieder pausierte sie. Ihr gesammelter Schmerz hatte wohl endlich eine offene Tür gefunden und brach mit Wucht aus ihr hinaus. Sie schluchzte.
Louis hatte mit einer starken Reaktion gerechnet, doch ihre heftige Trauer übertraf seine Ahnung. Seine Beine gaben nach und er liess sich aufs Bett fallen. 
«Maman?»
«Och, Louis,» er hörte sie schlucken, «ich bin gerade überfordert. Weißt du, ehm, ich kann verstehen, was dir passiert ist, nur, ich weiss nicht, wie klar dir ist, dass auch ich selbst mitten in dieser Geschichte drin war.»
«Wie meinst du das?»
«Von allen Seiten wurde ich auf dich angesprochen und fühlte mich völlig hilflos, weil ich nicht verstand, was überhaupt los war und,» jetzt war ihm, als zähme sie ihre Bitterkeit, «ich weiss gerade nicht, ob es mich wütend oder einfach masslos traurig macht, Louis. Du wolltest mich schonen? Du hast mir nicht zugetraut, dass ich mit der Situation umgehen kann und gerade das, Louis, erschüttert mich.»
«Ja, ich habe dich masslos verletzt, Maman. Du hast mit allem recht. Ich verstehe dich, wirklich. Ich habe dich und alle andern enttäuscht. Ich bitte dich, mir zu vergeben.»
Louis setzte sich auf. Seine Hände zitterten.
«Phu, wie bin ich erleichtert, dass ich dir meine Seite erklären konnte,» sie stöhnte hörbar auf, «was redest du von Vergebung, Louis,» sie klang berührt, «du bist mein Sohn. Aber, was, was hast du nun vor?»
«Danke, Maman, du kannst dir nicht vorstellen, wie gern ich dich jetzt in den Arm nehmen möchte,» Louis schluckte, «nachdem du nun die ganze Geschichte kennst, kümmere ich mich um all die andern, die ich enttäuscht habe, um Luzia, Marco, meine Freunde, auch um Grandpère, ihn habe ich arg vernachlässigt, und,» er klang, als müsse er sich überwinden, «und sobald ich mich wieder ein bisschen sicherer fühle, möchte ich mich bei Giorgia melden.»
«Grandpère wird sich freuen. Auch er hat sich grosse Sorgen gemacht. In seinem Alter! Ich habe versucht, das Schlimmste von ihm fern zu halten, ihn zu beruhigen.»
Louis sah sich augenblicklich seinem Grossvater gegenüber und sein Herz machte einen Sprung.
«Und ja, Giorgia, das arme Mädchen. Keiner hier will wahrhaben, was der Unfall mit ihr angestellt hat. Was versprichst du dir von einem Treffen?»
«Wie ich dir sagte, habe ich sie abstürzen sehen, und, und ich, ich weiss nicht, aber ich glaube, ich möchte während ihrer Heilungszeit für sie da sein.»
«Ach ja?»
«Sicher bin ich noch nicht, ich werde darüber nachdenken. Mein Arbeitgeber Johannes ist so was wie ein Mentor geworden für mich, ein grossartiger Mensch. Er hat mir angeboten, die nächste Zeit für mich da zu sein. Ich kann sehr gut mit ihm reden. Ich vertraue ihm. Bevor ich zurückkomme, werde ich meine diversen Baustellen mit ihm besprechen können.»
«Baustellen. Ach, Louis.»
Sie seufzte. 
«Ja, Maman, der Stoff wird mir nicht ausgehen, mein Gott.»
«Gut, hast du mit dem Mann einen Begleiter an deiner Seite. Das beruhigt mich, Louis. Nach diesen schweren Wochen. Doch erstmal  brauche ich Zeit, das Ganze zu verdauen. Es ist ganz schön viel auf einmal.» 
«Ja, ich weiss. Und Maman, Geheimnisse dieser Art sind vorbei. Jetzt kümmere ich mich wirklich um die Dinge. Und sobald ich klarer bin, bist du, wirst du die Erste sein, die ich bei meiner Rückkehr besuche.»

Eine angenehme Ruhe stellte sich ein, breitete sich gelassen aus und während Louis seine Gitarre ansah, wie sie dastand, angelehnt an den kleinen Tisch, bedingungslos wartend, erreichte ihn ein Funken Glück.
Er nahm das Instrument mit Ehrfurcht an sich. Und vielleicht das erste Mal seit Wochen flogen seine Finger federleicht über die Saiten. 


HAEVN «Where the Heart is»










Teil IV  















































108



Bettmeralp/VS (CH), im Oktober
Louis 

Bereits aus Distanz erkenne ich die längliche Öffnung auf Bodenhöhe des Zauns. 
Flexa geht hechelnd neben mir her. Zwischendurch schaut sie zu mir hoch. Ich kann mich an ihrem Hundekopf nicht sattgucken. Auf ihrer Schnauze liegt wieder dieses ansteckende Lächeln, das sie unermüdlich neu anzumachen scheint. Ich streichle ihr während des Abstiegs über den Kopf, den Ohren entlang und über ihren Rücken. Beeindruckend, wie sie sich gestern vor «Perla» gestellt hat. Wie standhaft sie ihren Job macht.
Es ist eindeutig. Ich stelle die Zaunrolle neben mir ab und knie mich nieder. Da war kräftig gebuddelt worden. Joh hatte recht. Er wird bald hier sein. Aus Erfahrung wird er wissen, ob es tatsächlich ein Wolf war. 
Ich lasse meinen Blick über das Tal gleiten. Noch immer kann ich nicht glauben, dass mein Versteckspiel tatsächlich zu Ende ist. Jedes Mal, wenn ich meinen wahren Namen höre, werde ich daran erinnert. Direkter noch, wenn mich jemand aus Versehen Ciro nennt.
Ich sehe Joh kommen. Beladen mit Werkzeugen nähert er sich uns. 
«Schau, Flexa, er kommt.»
Die Hündin pfeilt mit einer Leichtigkeit hoch, die ich bewundere. Wo nimmt sie nur diese Power her? Ein deutlicher Unterschied zur Fortbewegung der Schafe. Flexa ist eben doch ein Hund. Ich denke an Johs Worte:  «Herdenschutzhunde wachsen mit den Schafen gemeinsam auf. Man sagt sogar, dass sie sich selbst für ein Schaf halten». Ich schmunzle und fühle mich gerade auch ganz und gar zugehörig. 
«Hi, Louis, legen wir los. Wir müssen uns beeilen. Die Schafe werden im Stall ungemütlich, sie drängen auf die Weide. David kümmert sich um sie. Sobald wir hier fertig sind, wird er die Tiere zusammen mit Manuela auf die Weide rauslassen.»
«Klar,» ich zeige auf das Loch im Zaun, «schau mal, da nützte auch der Strom nichts. Das Tier hat offensichtlich einen schmalen Spalt entdeckt und clever unten durch gegraben...»
Joh nickt. Er sieht mürrisch aus. 
«Hhm, ja, sieht so aus,» und während er beginnt, das zusammengedrückte Stück Zaun mit einer Eisenschere abzuzwacken, blickt er plötzlich besorgt zu mir hinüber.
«Ich hoffe, Manuela schafft es, «Perla» wieder zusammenzuflicken.»
Er legt das Eisengeflecht zur Seite und stützt sich auf seinen Oberschenkeln ab.
«Wie lange ihr Lamm Gastrecht an den Zitzen ihrer Amme hat, ist schwer zu sagen.»
Er zwinkert mir müde zu und sieht offenbar meinen fragenden Blick.
«Fremde Lämmer können von Schafen von einem Moment auf den nächsten einfach abgestossen werden. Wenn irgend möglich, wünschen wir unseren Tieren, dass sie natürlich aufwachsen,» er steht auf, «dazu kommt, dass die Flaschenfütterung um einiges aufwendiger ist.»

Während wir hoch gehen, schaue ich Joh von der Seite an. Er überrascht mich nach wie vor fast täglich. Wie zügig das wieder ging. Seine Handgriffe sitzen, als hätte er sich jeden einzelnen minutiös antrainiert. Nun, hat er über die Jahre wohl auch.
«Joh, dein handwerkliches Geschick ist einfach Klasse.»
Er schielt zu mir hinüber, und zum ersten Mal glaube ich eine leichte Verlegenheit auf seinem Gesicht zu erkennen. Vielleicht täusche ich mich? 
Wenige Schritte bevor wir oben sind, vibriert mein Handy. Valentina. Der ersehnte Anruf. Joh gibt mir ein Zeichen.
«Nimm dir Zeit, Louis,» ruft er mir zu. Er weiss, worum es geht. Ich setze mich mitten auf die Weide.
«Valentina?»
«Hi, Louis, schön, dass ich dich gleich erwische.»
«Ja. Wie geht es dir?»
«Hm, eigentlich ein bisschen besser. Die Dinge beginnen sich zu klären. Ich komme langsam aus dem Tunnel. Die wochenlange Ungewissheit um dich hat mir mehr zugesetzt, als ich dachte, Louis. Aber das weißt du.»
«Ja, Valentina, vielleicht habe ich es dir schon zu oft gesagt, aber, glaube mir, es tut mir unglaublich leid, ich..,» und ich schlucke ein gutes Stück Scham hinunter.
«Na ja, ich verstehe dich ja unterdessen. Darum rufe ich dich nicht an.»
«Ich weiss. Seit gestern kann ich es kaum erwarten, dass du dich meldest. Du schreibst von erstaunlichen News?»
Mir ist, als würden die Geräte Valentinas Aufregung übertragen. 
«Ja, das kann man wohl sagen. Ich war bei Giorgia im Ospedale. Da waren gleichzeitig auch ihre Eltern. Also, wo fang ich nur an?»
«So mach schon» würde ich am liebsten ins Handy rufen. Nächstens platze ich vor Anspannung.
«Nun, Giorgia ist schon fast wieder so klar, wie wir sie kennen, ausser, ausser natürlich körperlich, sie ringt mit sich, aber eben, sie redet und ereifert sich wie gehabt. Zusammen mit ihren Eltern hat sie mir alles erzählt. Bastiano soll nachgewiesen werden, dass er an der Party ziemlich scharfe Drogen gedealt hat. Gut, das tat er oft, aber, Giorgia soll er einen heftigen Cocktail ins Getränk gemischt haben ohne ihr Wissen. Es ist zum Kotzen. Und Giorgia erzählte, dass die Polizei sie über einen sexuellen Übergriff durch Bastiano befragt hat. Sie hat beim Erzählen sonderbar gelacht. Das wäre noch, meinte sie, so ein Witz.»
Ich schaffe es nicht, meine Wut zu zähmen.
«Dieses Schwein, ich könnte ihn,» ich unterbreche mich und bin froh, dass Valentina weiterspricht.
«Du bist nicht der Einzige, Louis, wir sind alle schockiert. Bei Giorgia wurden dieselben Substanzen im Körper gefunden wie bei Bastiano. Es soll noch weitere Beweise geben, aber damit rückt die Polizei nicht raus. Die wissen ja von mir, dass Giorgia mir sagte, sie glaube Basti sei bei ihr gewesen. Sie sei sich aber nicht sicher. Gegenüber der Polizei nahm sie die Worte nachdrücklich zurück. Sie habe keine klaren Erinnerungen. Das Ganze ist so verworren, Louis. Und du stellst dir nicht vor, wie Bastis Vater auf die Anschuldigungen reagiert hat.»
Und wie ich mir das vorstellen kann. 
«Doch, Valentina, kann ich. Der hat bestimmt seinen Drohhammer ausgepackt,» ich höre mich immer lauter werden, «der will doch nur seinen eigenen Arsch retten. Um seinen Sohn geht es ihm bestimmt nicht.»
«So ungefähr, du hast ja recht. Was ich nicht verstehe, Louis, sie bleibt dabei, dass sie dich am Roccia nicht gesehen hat.»
Was soll ich darauf sagen? Ich stehe da wie ein Lügner, der etwas bezeugt, das sie verneint. Joh hat recht, es wird Zeit, dass ich mich überwinde, Giorgia zu besuchen. Ich brauche das Gespräch mit ihr.
«Ich, ich weiss es nicht, Valentina.»
«Will sie dich vielleicht irgendwie schützen?»
Jetzt wird es gefährlich. Ich suche nach Bens Ratschlägen. 
Valentina kommt mir zuvor. Zum Glück.
«Ich vermute, die Polizei geht davon aus, dass Giorgia komplett neben sich stand und sich nicht mehr an deine Anwesenheit erinnert.»
Ich ringe mit mir. Suche schnell nach einer passenden Wendung.
«Wie schätzt du Giorgias Heilungsprozess ein?»
Es klappt.
«Sie sagt, die Ärzte seien zufrieden mit ihr. Sie mache Fortschritte. Sie hat täglich Therapie. Es sei soweit, dass sie das Ospedale verlassen könne. Bis zu ihrem Austritt soll auch der Gips am Arm weg sein. Zwischendurch sitzt sie tagsüber im Rollstuhl. Giorgia hofft, wieder auf die Beine zu kommen. Hofft, ist gut, sie will das. Es soll zwar möglich sein, nur wird es Monate dauern, bis sie wieder alleine gehen kann. Wenn überhaupt. Ich,» Valentina spricht plötzlich leiser, «ich konnte sie nicht mehr ansehen, als sie davon sprach, Louis.» 
Jetzt scheint Valentina von einer Männerstimme unterbrochen zu werden.
«Ich muss Schluss machen, Louis, die nächste Vorlesung beginnt, melde mich später wieder, ciao.»
Ich lasse mich nach hinten ins Gras fallen und strecke Arme und Beine von mir. Valentinas plötzliches Beenden des Anrufs kam zum richtigen Zeitpunkt. Zwischenfälle können auch rettend sein.
Ich denke an Bastiano, seine einflussreiche Familie, an ihre Macht, und bin sicher, Bastiano wird ohne grosses Aufhebens freigekauft. Die Presse wird bestochen oder bedroht, und weiterhin wagt es niemand, sich mit denen anzulegen. Geht es um Ehre, um Angst oder um pure Feigheit? Was Joh wohl darüber denkt? Ich werde ihn fragen.
Von oben erreicht mich plötzlich mehrstimmiges Blöken. Zwischendurch Flexas Gebell. Beim Hochschauen sehe ich eine erste Gruppe Schafe ungestüm auf die Wiese traben und sich mir nähern. Wie leicht es sein kann, glücklich zu sein. Ich möchte ein Schaf sein.

Louis 

Durchkämpfen und Dranbleiben. Joh hat ja recht. 
Die Gespräche mit ihm sind ein Segen, nur, ich bin immer wieder drauf und dran, die Termine zu verschieben oder - im Verzweiflungsmodus - ganz abzusagen. Wenn ich an Grenzen stosse, die mir unüberwindbar erscheinen. Wenn mich die Traurigkeit zu ersticken droht, oder wie gerade jetzt. Wenn ich an Giorgia denke und an Johs letzte Worte gestern, bevor ich mich zerknirscht aus dem Gespräch zurückzog. Meine häufigen Downs, die sich als Widerstände zeigen, wie Joh meint, scheinen ihn wenig zu beeindrucken. Manchmal ärgere ich mich über seine Ruhe, die ich in diesen Situationen als Provokation erlebe. 
Seine letzte Frage hallt in mir nach.
«Was würdest du Giorgia denn gerne sagen wollen?»
«Was wohl?», hätte ich ihm um ein Haar an den Kopf geworfen, konnte mich aber gerade noch beherrschen. Unterdessen weiss ich zwar, wo starke Gefühle aufbrechen, liegt was im Argen. Schön, aber was tue ich damit? Was hat dieses Herumwühlen in mir am Ende für einen Nutzen? Und der Gedanke macht mich noch wütender.
Ich ziehe meine geballten Fäuste aus den Hosentaschen, schüttle genervt meinen Kopf und hoffe auf einen Einfall. Dann klingelt mein Handy. Die Betriebsamkeit auf der «Sunnewaid» hat gerade ihr Gutes. Manuela braucht mich. Als Assistenten, meint sie, beim Wechseln des Verbandes um Perlas Bauch.
Während ich hochtrotte, fühle ich mich wie ein quengelndes Kind. Unterdessen sind mir meine Stimmungsschwankungen wenigstens vertraut.
Auf dem Vorplatz der «Sunnewaid» angekommen, richte ich mich gerade auf. «Du willst ein Mann sein», rede ich vor mich hin, «und verhältst dich wie ein unreifer Teenager. Reiss dich zusammen.»
Vor der Praxistür ziehe ich die Schuhe aus. Nach kurzem Klopfen trete ich ein. Als Erstes sehe ich in Manuelas strahlendem Gesicht, dass sie sich über mein Kommen freut. Ich mag ihre ausgeglichene Art. Ganz besonders, wenn ich mich aus meinen Tiefs hochrappeln muss.

Manuela kippt Perla mit einem Ruck in Seitenlage. Die erschrickt, strampelt, blökt und versucht, vom Tisch zu springen. Ich muss all meine Kraft mobilisieren, sie festzuhalten.
«Gleich haben wir es, meine Liebe, ich will dir doch nur helfen.»
Manuela redet leise, monoton und überaus liebevoll auf das Schaf ein. Wie fürsorglich und ruhig sie vorgeht. 
Wie ich in die Augen des Tieres blicke, fallen mir plötzlich verschiedene Situationen der letzten Wochen ein. Beim Gespräch mit Joh zwecks Umgestaltung meines Arbeitsvertrags bleibe ich stecken. Dabei höre ich noch einmal Marcos Worte. Endlich habe ich es geschafft, mich bei ihm zu melden. Zu Johs Angeboten hat er mir viele Fragen gestellt und plötzlich sein Sprechtempo gedrosselt. 
«Was hast du für ein Glück, Louis, an diesen grosszügigen Menschen geraten zu sein,» hatte er ergriffen gesagt, «und dass er sogar bereit ist, dich persönlich und einfach obendrauf, zu begleiten. Das ist, also, das, solche Menschen sind dünn gesät, Louis.» 
Es ist, als würde gerade ein Licht angemacht. Jetzt erst glaube ich zu verstehen, was mir Marco sagen wollte. Ein heftiges Gefühl der Beschämung kommt hoch. Und in diesem Moment fasse ich einen Entschluss. 





































109



Bettmeralp/VS (CH), im Oktober

Mit der Sonne zog sich auch allmählich die Wärme zurück. Der Herbst drückte den Sommer täglich entschlossener weg.
Ihre abendlichen Gespräche hatten sich über die Tage etabliert. Auch heute hielt sich die dichte Erzählstimmung. Sie rückten kontinuierlich näher an die Feuerschale, um sich warm zu halten.  
David drehte versunken eine Bierflasche in seinen Händen hin und her. Es war nicht zu übersehen, wie er an Johs Lippen hing. Sein Gesicht präsentierte sich immer wieder als offenes Buch. Als sähe man darauf Gedanken auf und ab hüpfen, bis er sie bändigte und sie zu gesprochenen Worten wurden.
«Bist du gläubig, Joh,» fragte er zögernd, «ich mein, mit Kirche und so?»
Mit dieser Frage traf er unmissverständlich ins Schwarze. Louis wurde hellwach. Joh wirkte konzentriert,  schien seine Worte wohlüberlegt geordnet zu haben, bevor er zu erzählen begann. Von seinen Erfahrungen als katholischer Messdiener und davon, wie er in jungen Jahren aus der Kirche ausgetreten war. Rebellisch überzeugt sei er gewesen und dabei von gleichgesinnten Freunden getragen. 
«Meine Eltern verstanden meinen Kirchenaustritt nicht. Mensch, war das ein Theater. Es verletzte sie masslos, dass ich nun ein Ungläubiger war, ein endgültig Verlorener. Aber es gab zwischen uns damals weit kompliziertere Unstimmigkeiten. Das Thema verschwand. Und wurde zum Tabu.»
Louis streckte seinen Rücken durch.
«Erinnerst du dich, Manuela, als du mir in den ersten Tagen nach meiner Ankunft ein Musikstück empfohlen hast, «Le Mantra du Coeur» hiess es, von einem...?»
«Von Michel Pépé, ja.»
Ein Scheit fing Feuer.
«Ich war ziemlich durch den Wind.»
«Ja. Ich habe mich immer mal wieder gefragt, was in diesem Moment bei dir passiert ist, Louis. Das Stück löst in mir nichts als Ruhe und Frieden aus. Es war unübersehbar, dass es bei dir komplett anders war.»»  
Manuela suchte im Dunkeln nach Louis` Gesicht. 
Es kostete ihn wenig Mut, seine Kirchengeschichte zu erzählen. Sie passte gerade einfach in diese Runde, zu diesem Abend. Zu dieser wohlwollenden Stimmung und unter den Schutz der Nacht.
«Ich, ich war noch sehr klein,» begann Louis und alle Blicke richteten sich auf ihn, «als mein Vater, mich und meine kleine Schwester an einem Sonntag mit in die Kirche nahm. Mir war, als setze mich dieses Musikstück zurück auf diese Kirchenbank. Es war so schrecklich, es, hm, es klingt verrückt, doch diese Musik, dieser leidende Jesus am Kreuz, ich hatte damals Angst, dass er runterkommt, und ich, ich konnte nicht weg. Das kam alles hoch, als die Männerstimme in diesem Musikstück einsetzte.»
Louis fiel es schwer, seine Traurigkeit, die sich mit jedem seiner Worte unaufhaltsam nach aussen drängte, zu unterdrücken. 
Joh erhob sich und legte ein Holzscheit nach. Für eine geraume Zeit einte sie das unregelmässige Knistern in der Feuerschale.
Bis sich David unerwartet und mit unsicherem Blick an Louis wandte. 
«Wo war deine Mutter?» fragte er leise. Es klang, als zweifle er, ob die Frage angebracht war. Doch Louis kam sie recht. Sie nahm der Situation die Schwere und half ihm, sich zu fangen.
«Meine Mutter machte sich nichts aus Kirchenbesuchen,» fuhr er in Davids Richtung fort, «sie kam nie mit. Sie erklärte meiner Schwester und mir,  dort würden Geschichten erzählt, die sich die Menschen ausgedacht hätten. Und dass es verschiedene Geschichten gäbe. Verschiedene Religionen. Und auch, dass sie an etwas Grosses glaube, an das Gute, das jeder Mensch in sich selbst finden könne. Dazu brauche es keine Kirche. Ihr müsst wissen, ehm, meine Eltern stritten schon damals fast ununterbrochen. Ich glaube, die waren sich unterdessen nur noch darin einig, zwei gemeinsame Kinder zu haben.»
Louis schaute in die Runde. Es berührte ihn, wie aufmerksam sie ihm zuhörten und offenbar auf eine Fortsetzung warteten. 
«Mein Vater hatte es eines Tages entschieden. Er wollte uns Kindern das Christentum nahe bringen. Vor allem mir. Ich sei alt genug. Er sprach vom einzig wahren Glauben. Er hatte alte Kindheitserinnerungen hervorgekramt. Von damals in Spanien. Wir sollten getauft werden. Endlich, mit allem Drum und Dran. Ich sollte ein Diener des Pfarrers werden. Ich würde bedeutsam aussehen. In einer heiligen Robe, hat er gesagt. Mir gefiel das. Meiner Mutter nicht. Ich habe mich später gewundert, dass sie ihn machen liess,» Louis schüttelte den Kopf, «auch die Geschichte von der Entstehung der Welt hat mir mein Vater dargelegt, blumig und überzeugt sprach er von einem Adam und seiner Eva. Den ersten Menschen auf der Welt. Ich habe begeistert zugehört und gestaunt. Und später habe ich Maman vehement widersprochen, bis mir die Tränen kamen, als sie mir die wissenschaftliche Version der Entstehungsgeschichte des Menschen erklärte. Es, es war wie eine Entzauberung. Ich weiss noch genau, wie wütend ich auf sie war. Schliesslich blieb es bei einigen wenigen Kirchenbesuchen. Vaters Idee war plötzlich verschwunden. Jesus weg.»
Louis atmete auf. 
«Nun ja, wen wunderts, zu einer Taufe ist es nicht gekommen.»
Er stöhnte. 
«Und so ging es eigentlich mit all seinen Ideen, du hast es neulich gut zusammengefasst, Joh, gross inszeniert, nichts dahinter und plötzlich weg. Dann kam das Nächste. Ich denk jetzt gerade, es fühlte sich an, als bliese er mich als seinen Sohn zu einem kleinen König auf und liess mir auch wieder hemmungslos die Luft raus.»
Louis war über seine scharfen Worte selbst am meisten erstaunt. Einzig Joh wusste um sein desolates Verhältnis zu seinem Vater.  Und jetzt, jetzt redete er vor weiteren Aussenstehenden über ihn. Ausführlich und abfällig. Er pausierte und schluckte und fühlte sich plötzlich wie ein Verräter. Durfte er in dieser Weise über ihn herziehen? Hatte er es doch über Jahre geschafft, seinen Vater zu vergessen, abzuhaken, waren nun die Geschichten wie angestossene Steine aus ihm herausgerollt. 
Ein unheimliches Gefühl beschlich ihn. Was sagten seine Äusserungen über ihn selbst aus? Würden sie ihn als einfältigen Sohn dieses Mannes sehen? Der Gedanke beschämte ihn. Wer konnte er anderes sein, als dieser Sohn? Was war nach seiner Abkehr von Vater überhaupt noch von Louis übriggeblieben? 
Und was dachten sie über Maman? 

Louis hatte nicht bemerkt, dass Manuela aufgestanden war. Sie war plötzlich neben Joh. Die beiden schauten sich wortlos an, nickten einander kaum sichtbar zu.  Und Manuela verschwand unauffällig Richtung Haus. Einmal mehr beobachtete Louis, wie sie sich, offensichtlich in Abstimmung mit Joh, unerwartet zurückzog.
Louis blickte an sich hinunter, dann irritiert hoch. Er hatte die Worte ausgesprochen und nun lagen sie da. Es war ihm fremd, dass keiner seine Erzählung in Frage stellte. Dass Joh wie David einfach nichts sagten. Er sollte versuchen, einen Abschluss zu finden.
«Das Drama wurde durch meine Mutter zusätzlich angeheizt, weil sie  endgültig die Trennung wollte. Heute glaube ich, Vater suchte aus Wut auf sie versessen nach Projekten  oder Hobbies für mich, die meiner Mutter missfielen. Vielleicht wollte er sie bewusst verletzen, sie dominieren, ihr zeigen, dass er mich auf seiner Seite hatte,» Louis drehte sein Gesicht in Johs Richtung, «ja, es gelang ihm immer wieder, mich mit seiner unbändigen Euphorie zu gewinnen und gegen sie aufzubringen. Der hatte so viel Energie, wenn ich daran denke, wird mir schlecht.»
Mit jeder Aussage war die nächste ganz von alleine aus Louis hinausgeschossen gekommen. So schnell, dass ihm schliesslich keine Zeit blieb, sich darüber zu wundern. 
Joh hatte sich unterdessen in Louis` Richtung vorgebeugt. Ihre Blicke trafen sich und Louis glaubte, in seinen Augen zu versinken. Johs Präsenz und sein gelegentlich beipflichtendes Nicken gaben Louis Sicherheit. Wieder fühlte es sich an, als würde er als der Kleine von damals vor ihm stehen, der er in jungen Jahren war und den er über die lange Zeit mit sich herumgeschleppt hatte. Dieses kleine Kind, als eine undefinierbare Last, bis heute an ihm festgekrallt, als viel zu schweres Gepäck, das nicht abzuschütteln war. 
«Dem ging`s gar nicht um mich,» er schluckte und suchte nach Worten, «er war ein, ein  Pseudoengel, das triffts, aber als Kind verstehst du das einfach nicht. Er war mein Vater, einen andern hat man ja nicht. Ich dachte lange, meine Mutter sei verkehrt. Das ist das Traurigste an allem, eigentlich war er ein verdammter Esel.»
Louis blickte um sich. Manuela war nicht mehr zurückgekommen. 
Gegen jede Vorstellung hatte er sich offenbart, zum Schluss Joh und David. Er schüttelte ungläubig den Kopf. Fühlte sich seltsam leichter und konnte ein verhaltenes Lachen nicht mehr zurückhalten. David schmunzelte unsicher zurück und Joh schob seinen Stuhl näher an Louis` heran. Er legte Louis den Arm über die Schulter und drückte ihn an sich.
«Das war schön, Louis, du hast Mut,» jetzt wandten sie sich einander ganz zu, und Louis hätte beinahe geweint, «es ist schwer, den eigenen Vater in seiner Unvollkommenheit zu sehen. Du bist nicht der Einzige, der da durch muss. Nicht wahr, David, das kennen wir auch?»
David verrührte beipflichtend die Hände und wirkte, als sei er stolz darauf, durch Johs Aussage in diese Runde zu gehören. Dann sah David wieder nachdenklich aus.
«Pseudoengel, wie meinst du das?» fragte er und runzelte dabei die Stirn. 
Louis rückte sich zurecht und spürte, wie Druck in seinen Kopf stieg. Die Erklärung kam ihm nur schwer über die Lippen.
«Er war für mich als Kleiner eine Art Schutzengel, dem ich vertraute, den ich bewunderte, aber  eines Tages war nichts mehr übrig davon und plötzlich lag er als leere Hülle vor mir.»
Johs «Ja.» folgte einem kräftigen Druck um Louis` Schultern. Es hörte sich beipflichtend an. Joh reckte seinen Kopf etwas zur Seite und suchte Louis` Blick.
«Wenn du magst, Louis, können wir zwei uns gerne ein anderes Mal weiter über unsere Väter unterhalten. Es ist spät geworden, Morgen steht viel an,» Joh blickte erst zu Louis, dann zu David, «als Abschluss biete ich euch an, uns gemeinsam den Song einer Schweizer Rockband anzuhören. Du kennst die Gruppe ja, Louis,» und zu David gewandt, «und du kennst mindestens den Gotthardtunnel.» 
Joh zwinkerte David zu.
«Es geht um das Vaterdrama des Sohnes. Steve Lee war auf seine Art davon betroffen. Der Song beschäftigt sich mit der Beziehung von Vätern und ihren Söhnen. Vor Jahren tröstete er mich über schwierige Zeiten. Ich litt bis weit ins Erwachsenenalter hinein, weil ich nicht wusste, was ich tun sollte, um meinem Vater zu gefallen. Ich hatte das Dauergefühl, ihm nicht zu genügen. Viel, viel später verstand ich, dass auch er gekämpft hatte und sich vorwarf, als Vater versagt zu haben. Leider gab es selbst zu dieser Zeit noch kein Happy-End, aber es rückt näher, auch wenn er nicht mehr da ist. Jedenfalls, ehm, ich wünsch es mir.»
Mit einem Lächeln ging Joh versunken auf den Vorplatz hinauf und kam mit dem Lautsprecher zurück. Louis war der Song-Titel unbekannt. Dennoch freute er sich darauf und auch darüber, wie gut er sich gerade fühlte. Seine Einschätzung bewahrheitete sich immer wieder neu. Um so mehr, seit er Ciro endlich hatte verabschieden können. Joh war ein guter Typ. In seiner Nähe fühlte sich Louis richtig. 
Joh setzte sich wieder, zog sein Handy aus der Brusttasche seines Hemds und rückte seine Brille nach oben.  Dann suchte er auf Spotify nach dem Song und wählte den Boomer an.
Die Musik legte sich gleich einer luziden Schutzhülle über sie. Bald hingen ihre drei Blicke an den kleinen Flammen in der Feuerschale. Und diesmal liess Louis die Tränen laufen. Sie kühlten seine überhitzten Wangen. 


Gotthard “Father is that enough?»



Die Klänge sanken weit über der Wiese ab und lösten sich im Dunkel auf. 
Nachdenklich stand Joh auf. Fast in Zeitlupe goss er aus einem Kessel Wasser in die Feuerschale. Rauch stieg hoch. Die jungen Männer schauten ihm zu. 
Dann drehte sich Joh zu ihnen um.
«Ich schäme mich heute noch, obwohl, Scham ist vielleicht der falsche Ausdruck. Meine Kinder, vor allem Luca, mein Sohn, musste mich immer wieder als Abklatsch meines Vaters aushalten,» und jetzt hatte seine Stimme etwas Brüchiges, «ich konnte es einfach nicht besser. Und ich kann euch sagen, selbst wenn ich es schon länger will, ich habe einen Heidenrespekt davor, mit ihm über diese früheren Zeiten zu sprechen.»
David stand auf. Er ging entschlossen auf Joh zu, stellte sich vor ihn und richtete sich gerade auf. 
«Zu mir würdest du jetzt sagen: Was könnte denn Schlimmes passieren, oder?»
Joh schaute David verblüfft an, stellte den Kessel ab und  schloss ihn in die Arme.































110



«Danke, Maxime, und lass mir deine Mutter grüssen.»
Manuela winkte dem Postboten nach. Und noch während das Elektrofahrzeug wendete, suchte sie nach dem Absender auf dem Paket. Ein Fotodienst? Was hatte Joh da wohl bestellt? Beim genaueren Hinsehen stutzte sie. Die Anrede war nicht an Joh gerichtet. Ava Brand, las sie, und kaum hatte sie das Paket auf den Tisch gelegt, stürmte Ava in die Küche.
«Ich habe Maxime gesehen, es ist da,» jauchzte sie, setzte sich an den Tisch und begann das Paket aufgeregt zu öffnen. Manuela schaute ihr vergnügt zu.
«Dann ist das also für dich?»
Die perforierte Kartonlasche zwischen Avas Fingernägeln liess sich schwer aufreissen. Sie verzerrte das Gesicht. 
«Was für eine dämliche Verpackung.»
Sie setzte erneut an, presste die Lippen aufeinander, zerrte und fluchte und schaffte es schliesslich. Der Karton liess sich auseinander klappen. 
«Ja und nein, das ist für uns alle.»
Ava leuchtete nun geradezu.
Manuela setzte sich ihr gegenüber an den Tisch. Joh hatte es neulich gut ausgedrückt. Ava hatte sich eine rührende Kindlichkeit bewahrt. 
Manuela beugte sich vor.
«Oh, ich bin sowas von gespannt. Was ist denn da drin?»
«Hm, warte,» Ava verdeckte den Inhalt mit ihren Armen, «ich überlege, wie ich es machen soll.»
Sie blickte zur Decke, rollte die Augen in alle Richtungen und setzte sich mit einem Mal kerzengerade auf.
«Gut, ich, ich zeige dir, was es ist, aber nur von aussen. Ansehen werden wir es uns, wenn alle da sind.»
Sie schmunzelte und zog einen in Seidenpapier eingeschlagenen, schwer wirkenden Gegenstand aus dem Karton.
Manuela war gespannt. Sie rückte noch ein Stück näher und setzte sich ihre Lesebrille auf.
Ava löste das Papier ab und beide starrten für einen Moment fasziniert auf den Titel eines Buches. Ava verdeckte rasch einen Grossteil der Frontseite mit ihren Händen, die darunter Bilder erahnen liessen.
«Das ist ein, ein Fotobuch,» Manuelas Staunen liess Ava geheimnisvoll nicken.
«Ja, genau.»
«Schafscheid, 21./22. September, Unsere Schafe kehren heim», las Manuela, «ein Fotobuch zur Schafscheid? Hast du das gemacht?»
«Mhm,» Ava grinste, «es sollte eine Überraschung werden. Ich glaube, keiner hat es bemerkt. Es wurde so viel geknipst, dass ich nicht aufgefallen bin.»
Sie sah stolz aus. Jetzt schob sie ihre Hände ganz langsam nach unten und das Titelbild wurde sichtbar.
«Nein, ich glaub`s ja nicht, Joh und ich. Und Perla, da war sie noch unversehrt,» Manuela war ausser sich, «und ihr Lämmchen, du bist verrückt, Ava. Das ist ja unglaublich.»
Manuela stand auf, umrundete den Tisch und umarmte Ava von hinten. Die fasste nach ihren Händen und blickte schräg zu ihr hoch.
«Schön, dass du dich freust. Ich möchte mich mit dem Buch bei dir und Joh bedanken. Die Schafscheid war ein einziges Abenteuer für mich, auch weil Dad mit dabei war. Und die Geburten der Lämmer mitzuerleben, Manuela, war so unendlich beeindruckend.,» Ava strahlte, «und an den Bildern der Schafschur freue ich mich am meisten. Ich glaube, die sind mir am besten gelungen.»
«Ich bin ja so was von gespannt, Ava.»
Ava stand auf, drehte sich um und fasste Manuela bei den Händen. 
«Und was ich dir schon länger sagen möchte, Manuela,» der Ausdruck in ihrem Gesicht veränderte sich unverkennbar, eine Spur Traurigkeit spiegelte sich in ihrem Blick, «es ist so wertvoll, dass ich hier oben mit euch wieder ins Leben zurückfinde. Ich schätze die Lebendigkeit, sogar den Trubel, bei euch. Und bin immer wieder fasziniert, wie ihr Problemen begegnet. Manchmal bin ich richtig glücklich und zwischendurch vergesse ich sogar Daniel.»
Manuela lächelte stumm. Ava rang mit sich.
Dann schien sie sich wieder gesammelt zu haben.
«Was meinst du, wann sind alle da? »
Sie wischte sich einzelne Tränen von den Wangen.
Manuela legte den Kopf schief.
«Hm, Buchvernissage nach dem Nachtessen?»




































111


Louis 

Mein letztes Gespräch mit Joh hängt mir nach. Nach einigen Rückschlägen glaube ich, einen Schritt weitergekommen zu sein. Ich mag seine erklärenden Vergleiche. Gut, manchmal nicht. Ich will ehrlich sein, beinahe immer dann nicht, wenn er ins Schwarze trifft. Wenn ich nicht hören will, was er sagt.
«Könnte das wieder einer dieser Räuber sein, der dir reinpfuscht?» hatte Joh gesagt und sich zurückgelehnt.
Dass er seinen Gedanken als Frage formuliert hat, hat bestimmt geholfen. Überhaupt, er stellt mehrheitlich Fragen, fällt mir gerade auf, direkte Aussagen macht er kaum.
Wenn ich mich ihm speziell nah fühle, ertappe ich mich beim Gedanken, dass er auch ein Vater ist und ich mir wünsche, er wäre meiner. Gut, vermag mich mein Selbstmitleid nur kurz ins Bein zu zwicken. Avas Bildkommentare sind zu schön, um mich wegzudenken.

«Und für dich, Louis, hab ich das Fotobuch natürlich auch gemacht,» fügt sie zum Schluss hinzu und blinzelt mich an, «vielleicht hilft es dir, unsere Schafscheid-Gespräche besser zu verstehen.»
Manuela grinst zu Joh hinüber. Er verhalten zurück. Was denken die sich gerade? Ich kann nicht entscheiden, wer von uns beiden peinlicher berührt ist, Ava oder ich. Ich muss vorsichtig sein. Will mir kein zusätzliches Problem aufhalsen. Ich muss zugeben, es hat auch schon geknistert zwischen uns. Sie ist eine tolle Frau. Doch damit hat es sich. Ich will ihr keinesfalls irgendwelche Hoffnungen machen. Ich will sie nicht verletzten. Dafür mag ich sie zu gern. Gut jedenfalls, dass ich in den Boxenstopp zu David gewechselt habe. Dass Ben zu Ava in die Schäferloft zog, hat sich geradezu aufgedrängt. Ich liess mir nicht anmerken, wie dankbar ich für den Wechsel war. Ich glaube, wir haben uns beide immer mal wieder schwer getan, den Schlafraum zu teilen.
Wie ich sie nun ansehe und ihr weiter zuhöre, werde ich unsicher. Möglich, dass ich mir nur einbilde, ihr zu gefallen. Wie auch immer, es ist gut, wenn ich mich künftig zurückhalte.
Auf Avas Handy ploppt eine Nachricht auf. Sie schaut kurz auf das Display und springt hoch.
«Das ist Dad, bin gleich wieder da.»
Ich schaue ihr nach und höre ihre ersten Worte, bevor sie die Treppe nach unten auf den Vorplatz verschwindet.
«Ja, natürlich, ich habe zwei machen lassen. Eins ist doch für dich, Dad,» sagt sie und nach einer kurzen Pause und eine Spur leiser, «dann sind die Bücher gleichzeitig angekommen, super. Und wie...»
Mehr verstehe ich nicht.
Die drei am Tisch übertreffen sich mit witzigen Kommentaren zu den Fotos. Es scheint gleich weiterzugehen, wie gestern Abend. Sie sind ganz aus dem Häuschen, so sehr freuen sie sich.
Dann kommt Avas Stimme wieder in Hörweite in die Küche zurück.
«Ja, klar, ich frage ihn. So gern geschehen, Dad, bis bald,» und damit fixiert mich Ava.
«Louis, Dad fragt, ob du kurz mit ihm sprechen magst?»
«Ja,» ich zögere, damit habe ich nicht gerechnet, «doch, klar, gerne.»
Sie reicht mir ihr Handy und setzt sich wieder zu den andern an den Tisch.

Erst draussen beginne ich mit Ben zu sprechen.
Nach Worten der Begrüssung kommt er auf den Punkt.
«Weißt du etwas Neues über den weiteren Verlauf der Ermittlungen, Louis?»
«Ja, gerade gestern rief mich meine Mutter an. Sie ist ja in nahem Kontakt zu Giorgias Eltern. Die haben ihre Informationen aus erster Hand, also von der Polizei, denn über die Sache ist nach wie vor in keiner Zeitung auch nur ein Wort zu lesen. Die Salas meinen, di Martino habe es geschafft, sogar der Polizei einen Maulkorb zu verpassen.»
Ben unterbricht mich.
«Das spricht für seine Macht, hm, und zeigt dieses korrupte System.»
Ich nicke vor mich hin.
«Giorgias Anwalt soll eine Anklage wegen «Folgenschwerer Nötigung» fordern. Maria hat sich bei der Polizei gemeldet, nachträglich, weil sie es nicht mehr aushielt. Sie hat mitbekommen, dass Bastiano ihr ein Getränk gegeben hat. Giorgia sei bald darauf komplett verändert gewesen. Sie habe ihr Verhalten nicht verstanden. Die Polizei vermutet, dass er da was reingemischt hat. Aber Bastiano streitet es ab.»
Ben fällt mir ins Wort. Die Verbindung ist nicht die beste. Zwischendurch höre ich ihn abgehackt.
«Ich versteh ihren Anwalt. Ich wäre genauso vorgegangen. Doch, Chapeau, der hat Courage, sich mit einem solchen Gegner anzulegen?»
«Ja, mir wurde ganz mulmig, als meine Mutter erzählte.» 
«Hm, es fragt sich nun, wie taff Maria zu ihrer Aussage steht.»
«Wie meinst du das?»
«Wenn Aussage gegen Aussage steht, könnte es zu einer Gegenüberstellung von Bastiano und Maria kommen. Er müsste dann auf ihre Aussage direkt Stellung beziehen. Je nach Einschätzung der Polizei hätte schliesslich das Gericht die Aufgabe, ein Urteil zu fällen.»
Bens Erklärungen lassen mich zusammensinken. Ich muss mich setzen. Die Entwicklung der Geschichte macht mich fertig. Dieser hundserbärmliche Scheissstock.
Auf Bens Frage nach meinem persönlichen Befinden kann ich ihm nicht viel Neues erzählen.
«In Gesprächen mit Joh zeigt sich immer wieder, dass ich kaum weiterkomme, bis ich Giorgia begegnet bin. Und davor habe ich immer noch zu viel Angst.»
Kaum sind die Worte ausgesprochen, fühle ich mich ein bisschen besser.  Ich wage es, noch einen Schritt weiter zu gehen.
«Du weißt, das Schwierigste für mich ist einerseits nach wie vor, dass sie sich nicht mehr an meine Anwesenheit erinnert, andererseits beruhigt es mich ja auch, ach, Ben,» jetzt macht sich mein Hals doch wieder zu, «ich, ich muss ihr mein verzweifeltes Handeln am Roccia dringend erklären, nein, ich will es. Ich, ich komme sonst einfach nicht zu meinem Frieden.»
«Ja, ich verstehe dich. Louis, du wirst genau spüren, wann der richtige Zeitpunkt kommt, dich ihr zu stellen. Ich traue dir zu, dass du das packst.»
Am liebsten würde ich Ben anspringen und umarmen. Seine Worte sind wie eine dicke Schicht Balsam auf mein geschundenes Herz.
















112



Bettmeralp/VS (CH), Anfang November
Louis 

Ich ahne schon beim Reinkommen, dass es schwierig wird. 
Einmal mehr bin ich im Modus «Keine Ahnung, wie ich da rauskomme». In dieser Stimmung brechen sämtliche Einsichten und Ahas zusammen wie Kartenhäuser. Als wäre alles umsonst gewesen, all meine Bemühungen ein einziger Witz, und als Antwort ernte ich meine Wut. Johs Bild, eines der vielen, hilft auch nicht weiter. 
«Sieh dir das Leben als Wellenbewegung an, Louis. Du kannst nicht dauernd oben reiten. Deine Hochs bedingen sich aus den Tiefs,» ich rolle die Augen und denke, ich werde längst nur noch von unten zu unten geschleudert. Joh lässt sich von meiner Reaktion nicht beirren, «und ja, Louis, du bist unten, tief unten, und nun die gute Nachricht, es geht wieder aufwärts. Das geht gar nicht anders. Aber klar, wenn wir unten sind, können wir uns den Aufstieg schwer vorstellen.» 
Joh greift nach der Tasse auf dem Tisch. Er trinkt einen Schluck und stellt sie wieder ab. Ich schaue ihm dabei zu. 
«Ich wünschte, ich hätte deine Gelassenheit, Joh. Manchmal provozieren mich deine Erklärungen und ich werde nervöser als ich es eh schon bin.»
«Ach ja? Dann lass dich nicht provozieren. Du bestimmst deine Reaktionen selbst. Erinnerst du dich?»

Wir haben mehrmals darüber geredet. Niemand kann dir deine Gefühle verordnen, hatte er eines Abends gesagt. Wir hatten viel zu lachen, als wir sein Versuchsangebot testeten.  
Seine Befehle, augenblicklich positive Emotionen zu fühlen, hörten sich zu albern an. «Du bist sofort glücklich, wird`s bald», verlangte er, oder «In fünf Minuten lachst du, bis dir die Tränen kommen», und dabei setzte er den miesesten Blick auf, den er hinbekam. Ich brach wirklich in ein Lachen aus, das kaum mehr zu bremsen war. «Ist ja gut,» hatte ich zwischen mehrmaligem Luftholen gerufen, «hör bitte auf, Joh. Ich, ich versteh`s ja.»

Ich hebe nun meinen Kopf, blicke in seine Augen und lächle. Meine Reaktion scheint ihm zu genügen. 
Das verhaltene Klopfen an die Fensterscheiben beruhigt mich. Es hat zu regnen begonnen. Die andern sind im Stall oder im Garten beschäftigt.
Ich kann Johs Präsenz geradezu fühlen. Oder ist es meine?
«Ich bin bereit,» höre ich mich sagen, «es ist Zeit nachhause zu gehen und aufzuräumen.»
Joh bleibt regungslos sitzen. Seinen Gesichtsausdruck deute ich als Zustimmung. 
«Meine Mutter besuche ich als Erstes. Ich habe es ihr versprochen. Unsere Anrufe waren klärend, für beide Seiten. Ich glaube, als Anfang wird mir unser Wiedersehen helfen, die andern zu überstehen.»
Ich räuspere mich und setze zu einer Frage an, wie ich sie ihm noch nie gestellt habe.
«Denkst du, das ist eine gute Idee?»
«Louis,» er rutscht auf dem Stuhl nach vorne, wieder zurück und sucht sich eine neue Sitzposition, «das kann ich dir nicht sagen, selbst, wenn ich es wollte. Eines aber weiss ich. Wenn du dich bei deinen Entscheidungen richtig fühlst, stimmen sie.»
Umgehend kommt mir ein «Ja» über die Lippen. Keine Ahnung, wie das kommt. Eine Welle der Überzeugung fegt jede Unsicherheit weg. Mein Plan scheint mit einem Mal so unglaublich klar vor mir zu liegen. Ich versuche, mich präzise zu formulieren. Es tut mir gut, wie konzentriert Joh mir zuhört. Dann vergesse ich ihn. Ich höre mich nur noch sprechen, bis ich fertig bin.

Louis 

Manuela setzt sich als Letzte an den Esstisch. 
Heute ist ein grosser Tag. Die Gelegenheit, alle versammelt beim Frühstück zu treffen, ist selten. Ich hoffe, meine Vorbereitung hilft mir, nicht herumzustottern.
Ava reicht mir den Brotkorb hinüber. Ich spüre ihren Blick auf mir.
«Morgen geht es los. Wie fühlst du dich, Louis?»
Alle schauen wie auf Kommando zu mir. David sieht erschrocken aus. Was wohl bei ihm abläuft? Auch Joh scheint es bemerkt zu haben. Er nickt ihm beschwichtigend zu und wendet sich dann wieder mir zu.
Avas Frage erleichtert mir den Einstieg.
«Im Moment nicht schlecht. Ich glaube, gut vorbereitet zu sein. Bin sehr gespannt, wie meine Tour ankommt. Morgen werde ich mit Sicherheit sehr nervös sein. Ich hoffe, dass ich flexibel genug sein werde, wenn sich die Dinge anders entwickeln. Davor habe ich schon ein bisschen Angst.»
Aus dem Augenwinkel sehe ich, wie sich David immer wieder über die Augen wischt.
Manuela lächelt mich an. Und Joh greift sich sein Handy und steht auf.
«Entschuldigt mich kurz. Ben ist dran.»
«Ja,» ruft Manuela ihm hinterher, «frag ihn doch, wann genau er heute oben ist, dann können wir ihn abholen lassen.» 
Avas Blick ist noch immer auf mich gerichtet.
«Ich werde an dich denken, Louis. Ich glaube, wir alle werden an dich denken. Du schaffst das.»
Ich sehe Manuela und David zustimmend nicken und weiss nicht, wohin ich schauen soll. Avas Worte habe ich nicht erwartet. Sie berühren mich gerade so tief, dass ich nicht weitersprechen kann.
Gut, kommt Joh zurück. Er schiebt sich die Brille hoch und sieht zufrieden aus.
«Ben kommt um vier an. So bleibt genügend Zeit für die Übergabe,» er dreht sich zu David um, «er freut sich auf die Zusammenarbeit mit dir, David.»
David erkämpft sich ein knappes Lächeln. Da ist wirklich etwas schief, wovon ich nichts weiss.
Ich suche erfolglos Johs Blick. Nun, vielleicht klärt sich von selbst, was David quält.

Dann ist der Moment günstig. Ich lege meine Gabel neben dem Teller ab, schlucke  den letzten Bissen Rührei hinunter und schaue in die Runde. Manuela nimmt meinen Anlauf offenbar als erste wahr. Sie stösst Joh mit dem Ellenbogen an und zeigt mit einer Kopfbewegung zu mir. 
«Ich möchte euch etwas sagen.»
Auch Ava und David wenden sich mir augenblicklich zu. 
«Es ist mir sehr wichtig, dass ihr alle da seid. Ben fehlt natürlich, aber ihn sehe ich ja später. Ja, und mit Mazi habe ich bereits gesprochen und ihn für Weihnachten nach Mailand eingeladen,» ich atme tief ein, «ich habe mir lange überlegt, was ich euch sagen will.»
Die Situation erinnert mich plötzlich an eine Beerdigung, so ernst wie die Drei mich unterdessen ansehen. Ich kann ein Kichern nicht zurückhalten. Joh würde meine Reaktion bestimmt eine «Übersprungshandlung» nennen.
«Keine Sorge, es ist niemand gestorben.»
Jetzt lachen sie auch. Und die Anspannung fällt von mir ab. Selbst David sieht leichter aus.
«Uff, ich glaube, jetzt fällt es mir leichter, Worte zu finden. Ich erinnere mich an meine Ankunft auf der «Sunnewaid». Ich bin zwar erst ein paar Wochen hier bei euch, aber mir kommt vor, als wären es Jahre. Es ist so viel passiert. Ich habe viel gelernt, lernen müssen. Und das war einzig und alleine möglich, weil ihr mich bei euch aufgenommen und vor allem,  ausgehalten habt. Ich war eine Zumutung, ich weiss. Ich möchte, dass ihr wisst, dass ich mich von Anfang an geschämt habe wie ein Hund. Ich hatte mich in meiner Geschichte komplett verrannt. Und je länger ich da war, desto schrecklicher ging es mir. Ich wusste einfach nicht, wie ich aus meinen Lügen wieder rauskommen sollte. Ich,» ihre Zugewandtheit haut mich um, wie soll ich weiterreden?, «ihr, ihr seid so grossartig,» meine Stimme versagt, ich spüre, dass die Tränen sich nicht mehr zurückhalten lassen und rede trotzdem weiter, «ihr, ihr seid mir alle, alle so lieb geworden. Ich, ich danke euch von ganzem, von meinem ganzen Herzen.»
David hält sich die Hände übers Gesicht, steht auf und bald sind seine raschen Schritte auf der Treppe nach oben zu hören.
Joh sieht mich besänftigend an.
«Schon gut, Louis. Solche Situationen sind für David kompliziert.»

Wir bleiben ungewöhnlich lange am Frühstückstisch sitzen. Ich bin erleichtert, dass unterdessen auch David wieder da ist. Wie hat es Joh nur angestellt, ihn zurückzuholen? 
Ich schaue in die Runde. Es ist so ungemein friedlich. Sie ist mir ganz gut gelungen, meine Dankesrede. 
Johs Wellengeschichte fällt mir ein und dann weiss ich, jetzt bin ich oben. Egal, wann ich wieder runterfalle, jetzt gerade bin ich oben. Es ist lange her, seit ich glücklich war. Ich will kein Schaf mehr sein. Der Gedanke belustigt mich. 
Während Manuela eine neue Runde Kaffee an den Tisch bringt, zieht Joh David geheimnisvoll näher an sich heran. Dann tuscheln sie zusammen. Beide grinsen. Auch Manuela scheint die zwei zu beobachten. Was läuft da?
David steht auf und geht zielsicher zur Musikanlage im Wohnbereich. Er wippt beim Gehen. Joh hebt die Arme.
«Ihr Lieben, Davids Beitrag, bitteschön,» er zeigt mit ausladender Bewegung zu David hinüber und das Erdgeschoss der Sunnewaid verwandelt sich mit einem Klick in einen musikalischen Grossraum.
Ich lausche den ersten Klängen. David klatscht gleich zu Beginn mit. Er sieht aus, wie ich ihn nicht kenne, und jetzt ist mir klar, wie es Joh geschafft hat, ihn wieder zurückzugewinnen. Und auch, wie David musikalisch tickt. 
Typisch Joh. Wie gern ich ihn mag.


Die Fantastischen Vier «Zusammen»











113



Bettmeralp/VS (CH), im November
Louis 

Nicht einmal während meiner bedürftigsten Phase wäre mir eingefallen, Joh um  Begleitung zu bitten. Ganz abgesehen davon, wie vielbeschäftigt er ist, hat er schon genug für mich getan.

Es ist ein paar Tage her. Ich sehe uns beide im Stall. 
Joh hatte die Schaufel an die Wand gehängt und mich auf ein Bier nach draussen auf die Wiese eingeladen. Irgend etwas lag in der Luft. Ich spürte, er wollte mir etwas Wichtiges sagen. Konnte mir aber keine weiteren Gedanken machen, weil er ohne Umschweife zur Sache kam.
«Wenn du willst, Louis, komme ich mit?»
«Wohin?»
Ich glaube, ich starrte ihn an wie ein Depp.
«Nach Mailand?»
«Ja.»
«Wie soll das gehen? Du kannst doch die Sunnewaid nicht einfach alleinlassen?»
Joh winkte ab.
«Ich bin nicht die Sunnewaid, Louis.»
Ich ahnte, was er mir damit sagen wollte. Sein Angebot hingegen schien mir verrückt.
«Aber, wie stellst du dir das vor? Und wie habe ich das verdient? Noch mehr Hilfe, nach all dem Mist, den ich dir angetan habe?»
Und dann, bevor er zu reden begann, hatte er ein kleines Funkeln in den Augen. Ich versuchte irritiert, es zu deuten und kramte nach einer ähnlichen Situation. Schon einmal hatte ich ihn so gesehen. Nur wann und wo?
«Deine Lage erinnert mich an eine Zeit vor vielen Jahren,» Joh war wieder tief in sich drin und fuhr mit dunkler Stimme fort, «als ich vor einem unlösbaren Problem stand, wie ich damals glaubte. Ich war zu dieser Zeit hier oben bei Onkel Theo. Ich bin ihm noch heute dankbar. Louis, er wich mir nicht von der Seite, bis die Sache geklärt war. Verstehst du?»
Ich sass bewegungslos da und konnte ihm nicht antworten.
Dann hatte er leiser gesprochen.
«Du erinnerst mich an mich selbst.»















114



Mailand (IT), im November
Louis 

Wie genau Joh alles wissen will.
Ich mag seinen ruhigen Fahrstil. Der Verkehr fliesst. Wir kommen ungestört voran. In wenigen Minuten erreichen wir die Gotthard Raststätte.
Es ist, als sei ich noch einmal mitten drin, während ich von all den Begegnungen erzähle. Meine Reise nach Zürich und spätestens das Zusammentreffen mit Jess lässt ihn aufhorchen. Und wie ich von Mascha berichte, wird er unruhig. Zur Beschaffung meines falschen Passes stellt er mir einige Fragen. Ich spüre, er hält sich mit Urteilen zurück. Ich bin froh darüber.
«Unglaublich, Louis, dass unser Inserat offen auf dem Tisch dieser Familie lag, wirklich nicht zu fassen.»
Für einen kurzen Augenblick dreht er den Kopf zu mir. Ich verschränke die Finger hinter meinem Hals und atme durch.
«Ja. Mir kam euer Aufruf vor, als wäre er an mich gerichtet. Ich war so verzweifelt. Bedenken hatte ich schon. Ich hatte natürlich keine Ahnung, was mich bei euch erwarten würde,» ich nehme meine Arme runter und für einen Moment wird mir eng, «und hatte keinen Plan, was ich tun sollte, wenn es nicht klappen würde.»
Joh nimmt die Ausfahrt auf die Raststätte. Die letzte auf Schweizer Boden. 
Meine Beine kribbeln.
«Phu, gut, sind wir auf der andern Seite.»
Joh löst den Sicherheitsgurt und scheint keine Eile zu haben, auszusteigen.
Er dreht sich zu mir.
«Hm, da drüben also stiegst du zu Leonard um?»
«Ja, und verabschiedete mich von Giovanni.»
Ich hänge meinen Gedanken nach. Sehe Giovanni vor mir, sein fröhliches Lachen und habe das Gefühl, dass es schon ewig her ist, seit er mich gerettet hat. Und noch heute nichts davon weiss. Gerade bin ich ihm sehr nah. 
Johs Handy unterbricht uns.
«Ja, B.B.?»
Joh hört konzentriert zu. Dann antwortet er. Ben scheint sich nach einem bestimmten Ablauf zu erkundigen. 
Mein Blick bleibt auf Johs braungebrannter, breiter Hand liegen. Ich widerstehe dem Impuls, sie zu berühren. Vielleicht sollte ich aufhören, mich dauernd zu bedanken. Ich glaube, er weiss wirklich, wie sehr ich seine Unterstützung schätze. 

Sie hatten Johs Plan alle vor mir gekannt. 
Meine Worte hatten bestimmt vorwurfsvoll geklungen. «Du hast mir nichts gesagt.»
Joh musste bemerkt haben, wie eingeschnappt ich war. «Aber natürlich nicht, Louis,» hatte er mir erzählt, «bevor ich dir das Angebot unterbreiten konnte, musste ich sicher stellen, dass all meine Aufgaben auf der «Sunnewaid» auf die andern verteilt werden konnten. Ja, und vor allem, dass sie meine Idee überhaupt unterstützten. Erst nachdem ich Ben im Boot hatte und er obendrauf als Stellvertreter gegenüber David gutgeheissen wurde, war der Weg offen.» 
Seine Idee der Rückwärtsverfolgung meiner Reise, wie er es nannte, hatte mich erstmal erschreckt. All diesen Orten der Verzweiflung noch einmal zu begegnen? Konnte das gutgehen? Und, was hatte ich davon? Joh hatte mich mit keinem einzigen Wort versucht, zu überzeugen. Auch auf meine Frage, was er sich davon verspreche, hatte er nur mit den Schultern gezuckt. 
Noch sehe ich mich ratlos oben auf der Bank sitzen. Meine Entscheidung war erst am nächsten Morgen gekommen. Dafür glasklar.

Wir halten unsere Pause kurz. Joh ist meine Unruhe aufgefallen. Ich kann meine Beine kaum mehr still halten.
Er stellt unser Geschirr zusammen. Dann schaut er mich liebevoll an.
«Komm, Louis, weiter geht`s. »
Jetzt bin ich dran. Wie wechseln uns beim Fahren ab. Ich steige mit Vorfreude ein. Endlich komme ich wieder einmal dazu, länger am Steuer zu sitzen. Unser Mietwagen hat Power. Ich fühle mich ziemlich smart.
Joh scheint meinen Fahrkünsten zu vertrauen. Er hat seinen Sitz schräg gestellt und die Mütze über die Augen gezogen.
Der kühle Novembertag unterscheidet sich ungemein vom Tag der Hinfahrt, diesem heissen, hellen und in jeder Hinsicht schrecklichen. Die vorbeiflitzende Landschaft präsentiert sich gedeckt und bereitet sich unabwendbar auf den Winter vor. Was Giovanni wohl gerade tut? Seine Perry Como- Geschichte fällt mir ein. Und meine Erinnerung, wie wir uns zusammen «Magic Moments» angehört haben.
«Joh?»
Ein knappes Grunzen erreicht mich vom Beifahrersitz.
«Stört es dich, wenn ich Musik anstelle?»
«Nö.»
«Okay. Giovanni hat während der Fahrt Stücke von Perry Como laufen lassen. «Magic Moments» war eines davon.»
Ich brauche ein bisschen, bis ich zwischen Gas geben, Überholen und Bremsen den Song gefunden habe. Mit den ersten Tönen hebt Joh seine Arme und macht dirigierende Bewegungen. Unter der Mütze sehe ich knapp seinen lachenden Mund.
Mir ist, als habe ich andere Ohren auf als in Giovannis Laster. Der Song passt heute um einiges besser. Ich fühle mich leicht.


Perry Como «Magic Moments»



Louis 

Wir sind geschafft. Alle beide. 
Ich fühle mich, als komme ich nach Jahren zurück in meine Wohnung. Ich öffne die Haustür und lasse Joh vor mir eintreten. Er stellt seine Tasche im schmalen Flur ab und schaut sich interessiert um. 
«Hübsch hast du es hier, Louis.»
Trotz Mamans gelegentlichem Lüften riecht es muffig. Immerhin ist es angenehm warm. Wie angeboten, hat sie die Heizung angedreht. Als Erstes ziehe ich sämtliche Rollläden hoch und öffne die Fenster.
«Ja, klein zwar,» rufe ich in seine Richtung, «aber ganz okay.»
Mit Blick ins Schlafzimmer sehe ich meinen Gitarrenkoffer ans Bett gelehnt stehen. Ich nähere mich ihm, hebe ihn hoch und öffne den Deckel mit wackligen  Händen. Verloren und alleingelassen steht sie aufrecht drin, meine «Taylor». Mir kommt vor, als habe sie einen vorwurfsvollen Ausdruck. Valentina musste Maman die Gitarre gebracht haben. Es fällt mir gar nicht ein, dass ich mich beherrschen könnte. Ich sehe den Koffer auf dem Roccia vor dem grossen Sitzstein stehen. Als letztes Bild von ihm vor meiner Flucht. Meine Augen füllen sich stossweise mit Tränen. 
Ich höre die Klospülung und Joh die Türe der Toilette schliessen. Beim Näherkommen wandert sein Blick von mir zur Gitarre und bleibt zurück auf mir liegen. Er bleibt neben mir stehen, bückt sich und legt mir seine Hand sanft an den Hals. Dann zieht er meinen Kopf auf seine Schulter. 

Wir haben den Ablauf der kommenden Tage mehrmals durchgespielt. Für heute ist alles klar. Selbst das Lebensmittelgeschäft um die Ecke konnte ich Joh beim Vorbeifahren zeigen. Er macht einen erschöpften Eindruck.
«Ich hoffe, du kannst dich etwas ausruhen, Joh, bis wir da sind.»
«Ja, ja, passt schon. Weder der Einkauf noch die Zubereitung des Nachtessens wird lange dauern. Mach dir keine Gedanken. Um sieben werde ich euch mit einem wahren Dinner überraschen. Wann willst du bei deiner Mutter sein?»
«Maman hat sich den Nachmittag frei gehalten. Ich dusche kurz und geh dann auch gleich los. Es zieht mich zu ihr. Und, ich freue mich wie ein Kind auf unsern gemeinsamen Abend.»
Joh gähnt und hält sich die Hand vor den Mund.
«Ich mich auch, und ganz speziell darauf, deine Mutter kennenzulernen.»
























115



Die Vorfreude auf das Wiedersehen lag bereits seit dem Verlassen seiner Wohnung als Dauerlächeln auf Louis` Gesicht.
Wie er endlich unten vor dem Haus stand, erreichte ihn der Gesang einer edlen Frauenstimme. Maman musste das Fenster offen haben. Für einen Moment blieb er wie angewurzelt stehen und hörte sich hinauf. Der französische Gesang heimelte ihn an. Die einzelnen Instrumente liessen der Stimme in nobler Zurückhaltung ihren Raum. Maman hatte sich das Stück angehört, wenn es ihr gut ging. Als würde die Musik gerade seinen Drive bremsen, lehnte er sich an die Hausmauer. Sein Körper wurde schwer und der Boden schien seine Füsse magnetisch anzuziehen. Er wurde nach und nach ruhiger, und spätestens jetzt waren alle Zweifel ausgeräumt. Er kam soeben nachhause. Es fühlte sich feierlich an.


Cover – ECCO «Le Vent Nous Portera» (Noir Désir) – (YouTube)



Nach zwei Mal Klingeln surrte es, Louis fuhr zusammen, die Eingangstür sprang auf und er trat ein.
Mit raschen Schritten eilte er von Treppenabsatz zu Treppenabsatz, nahm zwei Stufen auf einmal und schaute erwartungsvoll hoch. 
«Lu? Che sorpresa! !*1 Dich habe ich nicht erwartet.”
Nach dem letzten Sprung ganz oben, stürmte er auf seine Schwester zu und hob sie hoch.
«Hey, hey, Louis, du zerdrückst mich.»
Lucia strampelte in der Luft, lachte glucksend, und Louis stellte sie wieder vor sich auf den Boden. Dann kam sie in Fahrt, wie immer. Direkt und schonungslos.
«Mensch, Louis, fratello mio, sei un bastardo. *2. Weißt du eigentlich, was du Maman angetan hast?»
Louis schluckte betroffen, liess sie stehen und blickte suchend an ihr vorbei in den halbdunkeln Flur. Die Musik wurde leiser. Im Gegenlicht kamen ihm die Umrisse einer Gestalt entgegen.
«Maman.» 
Lucia trat zur Seite. Schon während Louis langsam auf seine Mutter zuging, öffnete er breit die Arme. Ihr Gesicht leuchtete, als sei sie die Sonne selbst. Auf ihren Augen vereinten sich Freude, Erleichterung und überschäumende Liebe. Louis war sprachlos. Sie hatte selten so schön ausgesehen. Er beugte sich zu ihr hinunter, umschlang sie und hielt sie fest. 
So standen sie. Bis Lucia sachte näher kam. Die beiden lösten sich  voneinander und schlossen sie mit einer kräftigen Umarmung mit ein.



116



Louis setzte sich Joh gegenüber an den Küchentisch. Der biss gerade in eine Scheibe Brot. Sie hatten lange geschlafen. Beide hingen in sich versunken auf den Stühlen und schienen Zeit zu brauchen, um ganz wach zu werden. Joh griff sich eine kleine Salami und schnitt behutsam und auffallend konzentriert einen Teil in schmale Rädchen. Er blickte hoch.
«Dein Bett ist Spitze, Louis, ich habe geschlafen wie ein Murmeltier.»
«Cool, freut mich.»
Dann begann Johs Handy auf dem Tisch zu wackeln. Mit einem Blick auf das Display hob er es hoch, stand auf und zeigte in Louis Richtung eine beschwichtigende Handbewegung. 
Mit einem Mal klang er hellwach.
«Meine Allerliebste, schön, dich zu hören.»
Für ein paar Minuten blieb Joh im Wohnraum verschwunden. Louis hörte ihn immer wieder lachen. Gegen Ende des Anrufs flüsterte er. Er kam beschwingt zurück in die Küche.
«Alles prima oben. Manuela lässt dich grüssen. Ich soll dich von ihr drücken. Und für morgen hält sie dir die Daumen. Ja, und Ben übrigens auch.»
Louis sah gerührt aus. Mit der Bratpfanne in der Hand näherte er sich Johs Teller und liess ein Spiegelei darauf gleiten. 

Sie assen schweigend. Schliesslich legte Joh sein Besteck zur Seite und lehnte sich zurück. 
«Weißt du eigentlich, wie erstklassig deine beiden Lieblingsfrauen sind, Louis? Ich bin begeistert.» 
Louis` Reaktion kam verspätet. Er musste Johs Aussage erstmal wirken lassen.
«Ja, ich liebe die beiden.»
«Josephines Haltung deiner Geschichte gegenüber beeindruckt mich. Über den Abend fiel mir einige Male ein, wie du in unseren Gesprächen von bedingungsloser Sicherheit sprachst, die eure Mutter euch vermittelt. Eure natürliche Verbundenheit fiel mir sofort auf. Es war hinreissend, euch zu beobachten.»
Louis schaute Joh gross an. Diese Wortwahl wieder. Er stellte seine Tasse ab. 
«Magst du noch einen?»
«Ja, gerne diesmal einen Espresso, bitte.»
Louis stand auf.
Wie gut sich Joh auf Anhieb mit seiner Mutter verstanden hatte. Es hatte dem Abend eine Mühelosigkeit gegeben, die er nicht erwartet hatte. 
«Wie geht es dir nach gestern, Louis?»
Louis drehte sich um, stützte sich an der Stuhllehne ab und seine Stimme klang dünn.
«Ehm, ziemlich gut, aber ich bin nudelfertig. Der Tag gestern war hart. Ich weiss nicht, wie ich den ohne dich geschafft hätte.»
Er stellte die Kaffeemaschine aus, zog die Tasse heraus und stellte sie vor Joh auf den Tisch. 
«Danke.»
Joh spitzte die Lippen und nahm vorsichtig einen ersten Schluck. 
«Ja, auch für mich war der Tag turbulent,» er schaute hoch, «ich fand es Klasse, wie engagiert du dich erklärt hast. Deine Schwester hat dich ganz schön herausgefordert. Die Kleine hat vielleicht Schmiss.»
Louis verdrehte die Augen und lachte.
«Ja, hat sie, mein Schwesterchen.»
«Und wie direkt sie dich auch über Ava ausgefragt hat, wow.»
Joh grinste.
Louis rutschte auf dem Stuhl herum. Die letzte Bemerkung war ihm sichtlich unangenehm.
Einmal mehr verstand es Joh, die Situation elegant zu wenden. Der Kerl hatte wirklich die Gabe, Menschen heraus zu fordern, ohne sie das Gesicht verlieren zu lassen. 
«Magst du über deine heutige Mission laut nachdenken, Louis?»
Da war er wieder, dieser liebenswürdige Joh-Blick.
«Danke, nicht nötig. Ich glaube, ich bin mir klar darüber, wie ich vorgehe.»
Jetzt stand Joh schwungvoll auf und gab Louis einen Klaps auf die Schulter.
«Das ist gut. Valentina wird dich bestimmt verstehen. Stimme dich in Ruhe ein. Ich räume den Frühstückstisch ab.»
Er zerknüllte gerade eine Serviette, als er plötzlich inne hielt. 
«Und Louis, denk daran, solltest du in Schieflage geraten. Ein Anruf genügt.»
Dabei schmunzelte Joh wie jemand, der weiss, dass solche Angebote in erster Linie freundliche Gesten waren und einfach gut taten. 

Louis schaute in den Spiegel im Badezimmer. Die vergangenen Wochen waren unbestritten als atemlos schneller, absurder Film abgelaufen. Mit einem Mal kam ihm alles fremd vor. Als würden ihm die Ereignisse hinterher rennen. Als müssten sie erst noch in Mailand und hier in seiner Wohnung bei ihm ankommen. Louis seufzte. Zwei Hürden standen noch vor ihm. Die Zweite ungleich höher.
Er schüttelte sich, klatschte sich Wasser ins Gesicht und versuchte, sich Valentina vorzustellen. Wie sie ihn ansehen und was sie sagen würde. 

Beim Verlassen der Wohnung dachte er an Joh und seine Mutter. Wie sie ihm Mailand zeigen würde. Die Vorstellung gefiel ihm. Wenigstens sprang für Joh eine private Stadtführung raus. Maman hatte nicht gezögert, dafür einen Ferientag zu opfern. Sie war seine Heldin.
Und er, er musste sich nun aufbauen. Während des Gehens steckte er sich die Kopfhörer in die Ohren. In der Hoffnung, keinem seiner Freunde zu begegnen, wollte er unauffällig und rasch zur vereinbarten Bar gelangen. Sie lag ein paar Strassen ausserhalb des Zentrums. Valentina hatte seine Wahl verstanden. 
Den Songtipp hatte er von Ava. Louis hatte ihr fasziniert zugehört, als sie ihm von Daniel erzählt hatte. Von seinem tödlichen Motorradunfall. Aber auch von ihren gemeinsamen Erlebnissen. Und wie sie sich nun intensiv um sich selbst kümmere. Sie schaue sich ihr bisheriges Leben an, blicke bewusst auf ihre Kinder- und Jugendzeit zurück. Um wieder in ihre Kraft zu kommen, wie sie sagte. Dabei baue Ed Sheerons «Castle on the Hill» sie immer wieder auf. Der habe diese positive Energie, die ihr gefalle. Louis hatte sie auf Anhieb verstanden. Er spielte den Song ab. Auf Knopfdruck wurde sein Gang zu einem wippendem Lauf.
Gut, war er hier alleine.


Ed Sheeron «Castle on the Hill»






117



Der bissige Wind veranlasste Louis den Jackenkragen hochzuschlagen. Nicht nur das Wetter liess ihn frösteln.
Die Bar lag am Ende eines geraden Wegstücks. Er wusste, sie war bereits geschlossen. Saisonende ab November. Sie wirkte aus der Ferne entsprechend ausgestorben. 
Sie hatten sich draussen verabredet. Louis hatte sich mit Valentina auf einen gemeinsamen Spaziergang geeinigt, hatte er Joh erklärt.
Da kam sie. Hatte sie sich die Haare kurz geschnitten? Louis` Körper spannte sich an. Mit zusammengekniffenen Augen fokussierte er die Person in der Ferne. Nein, das war nicht Valentina. Je näher er kam, desto klarer konnte er eine Frau erkennen. Oder doch eher ein junges Mädchen. Knapp erwachsen, schätzte er, als sie nah genug war. Sie schaute ihm direkt ins Gesicht. Selbst als Louis vor ihr stand, hielt sie den Blick. An Selbstsicherheit schien es ihr nicht zu mangeln.
Sie lächelte.
«Louis?»
«Ja,» er zog die Augenbrauen hoch.
Seine Verwirrung schien das Mädchen zu amüsieren.
«Hi,» sie kam ihm einen Schritt entgegen und reichte ihm ihre schmale Hand, «ich bin Isabella. Valentina schickt mich. Sie ist krank.»
Louis konnte geradezu fühlen, wie er in sich zusammenfiel. Er wusste nicht, worüber er sich mehr ärgerte. Ob über Valentinas selbstsichere Stellvertreterin oder über die Tatsache, dass Valentina ihn versetzte.
«Valentina ist krank, wirklich?»
«Ja, ja, Migräne, eine starke Migräne. Sie lässt dich grüssen.»
Sie begann ungeduldig in ihrer Umhängetasche zu wühlen.
Louis fühlte Zorn aufsteigen. Sein Plan schien dahin. Ein Schatten legte sich über sein Gesicht.
«Plötzlich krank? Gestern klang sie am Telefon noch ganz schön vital. Wer bist du?»
Mit einer resoluten Bewegung hatte sie es endlich geschafft. Sie zog einen Briefumschlag aus der Tasche und reichte ihn Louis. 
«Ich bin Vals Kusine. Sie hat mir viel von dir erzählt.»
Sie schmunzelte geheimnisvoll.
«Ja, ihre Migräne. Die kommt plötzlich. Ich glaube, immer mal wieder, wenn sie durcheinander ist.»
Jetzt zwinkerte sie ihm zu. Rätselhaft. Es wurde immer besser.
Wurde er gerade für blöd verkauft? 
«Warum schickt sie dich? Warum rief sie mich nicht einfach an?»
Die Worte waren bissiger über Louis` Lippen gekommen, als ihm recht war. Die Kleine konnte ja nichts dafür.
Sie zuckte erst nur mit den Schultern, setzte aber plötzlich einen andern Blick auf. War sie beleidigt?
Sie schien sich beherrschen zu müssen. 
«Woher soll ich das wissen?» zischte sie, «frag sie doch selber?»
Sie wandte sich entschieden um und ging davon. Bevor sie ihr Fahrrad erreicht hatte, drehte sie sich noch einmal um.
«Dich habe ich mir echt cooler vorgestellt. Und bitte auch,» rief sie trotzig hinter sich, «sehr gern geschehen, ciao.» 
Sie stieg auf ihr Rad und liess Louis mit dem Brief in der Hand zurück.

118




«Dieses kleine Biest.»
Louis murmelte die Worte vor sich hin und ging ununterbrochen in seiner Wohnung umher. Der kurze Auftritt des Mädchens hatte ihn komplett durcheinander gewirbelt. Da hatte ihm auch Ed Sheerans positive Energie nichts genützt. 
Noch lag Valentinas Brief verschlossen auf der Ablage im Flur. Er hatte ihn mehrmals hochgehoben, aber immer gleich wieder zurückgelegt, als wäre er vergiftet. Irgend etwas hinderte ihn daran, ihn zu öffnen. Kam er sich nur abserviert vor oder war er einfach unfähig, sich Veränderungen anzupassen? Er war definitiv zu einem Nervenbündel geworden.
Joh würde erst gegen Abend zurück sein. 
Louis musste etwas tun. Den Brief fasste er nicht mehr an. 

Ohne weitere Gedanken holte er den Staubsauger aus dem Schrank, steckte ihn ein und kurvte wie ein Versessener durch die Räume, als gelte es, einen Preis für Reinlichkeit zu gewinnen. Dann bezog er sein Bett frisch, pumpte die Schlafmatratze praller, stülpte in hohem Tempo frische Bettbezüge über Ersatzdecke und Kissen und schruppte an Dusche und Lavabo herum. Erst in der Küche, als ihm die Milchtüte aus dem Kühlschrank entgegensprang und zu Boden knallte und sich die Flüssigkeit verteilte, kam er wieder zu sich. Entgeistert schaute er zu, wie sich verschieden breite Milchflüsse fortbewegten, sich den Plattenfugen entlang verteilten und nach und nach stoppten. 
Er setzte sich an den Tisch und atmete tief durch. 
Er war unverbesserlich. Wie hatte ihm die Begegnung mit diesem Teenager nur so zusetzen können. Was war denn schon passiert? Und, verdammt, wie war das nun mit seiner Flexibilität bei unverhofften Wendungen? 
Louis fuhr sich über die Stirn. Dann musste er lachen. Seine Aktion hatte einzig und alleine dazu gedient, seine Hilflosigkeit abzuschalten. Sein Lachen wurde lauter. Gut, konnte ihn gerade niemand hören.
Bevor er den Boden wischte, machte er sich einen Kaffee. 

Mit Johs Rückkehr war auch das Nachtessen bereit. Das Kochen hatte Louis wenigstens seit  langer Zeit nicht mehr so viel Spass gemacht. 
«Das riecht wie in einem 5-Sterne-Restaurant.»
Johs erste Worte beim Eintreten in die Wohnung hörten sich erfrischend an.
«Ja, ja,» rief Louis ausgelassen, «Ossobuco, meine Königsdisziplin.»

Noch bevor sie zu essen begannen, warfen sie eine Münze. Es war Johs Idee.
«Also, bei Kopf beginnst du von deiner Begegnung mit Valentina zu erzählen, bei Zahl fange ich an und erstatte dir Rapport  über meine Mailand-Tour mit Josephine.»
Joh durfte beginnen. Maman musste alle Register gezogen haben. Joh erzählte mit Begeisterung, wohin sie ihn geführt hatte. Von ihren vielen Informationen zu den einzelnen Orten. Erzählte mit Ehrfurcht von ihren Gesprächen und nannte seine Mutter eine wunderbare Frau. Louis hätte ihm noch lange zuhören mögen. 
«Und nun, Louis, bist du dran.»
Joh lehnte sich lässig zurück und setzte seinen wachen Blick auf.
Louis fasste mit wenigen Worten die Bar-Szene zusammen. Erzählte von seiner Enttäuschung, seiner Wut auch, schliesslich, dass nun wenigstens die Wohnung sauber sei und blieb bei Valentinas Brief stecken.
Joh stellte die Ellenbogen auf dem Tisch ab und nahm seinen Kopf zwischen die Hände.
«Wow, und du hast den Brief noch nicht gelesen, wirklich?»
Louis nickte und zog seine Schultern hoch.
Dann stand er auf, ging in den Flur und setzte sich mit dem Umschlag in der Hand wieder zu Joh.
«La voilà.»
Louis legte den Brief zwischen ihnen auf den Tisch.
Für einen Moment schauten sie ihn beide an.
«Spannend,» Joh suchte nach Worten, was selten vorkam, «und nun?»
«Ich weiss nicht.»
«Wovor fürchtest du dich?»
«Vielleicht, dass ich mich noch schuldiger fühle als eh schon?»
«Hm.»
Joh fuhr sich über die Oberlippe.
«Was könnte als beste Variante drin stehen?»
Louis musste nicht lange nachdenken.
«Dass sie wirklich krank ist, mir aber unbedingt mitteilen will, dass sie mir vergibt. So etwas.»
Louis wollte nach dem Brief greifen, zog aber seine Hand gleich wieder zurück.
«Ich muss ihn lesen, Joh. Ich muss mich frei machen. Morgen erwartet mich etwas viel Grösseres. Ich habe einen Riesenbammel vor der Begegnung mit Giorgia.»
Beim Aussprechen des Namens fuhr Louis zusammen. 
«Gut, wie kann ich dir helfen, Louis?»
Louis starrte auf die Tischplatte. Es blieb still. Joh verschränkte die Arme.
Mit einem Mal hob Louis den Kopf und blickte Joh eindringlich an. 
«Bitte, lies du ihn. Und, und fass mir den Inhalt in drei Worten zusammen, ok?»
Joh nickte, schmunzelte, nahm den Brief an sich und schlitzte ihn mit dem Buttermesser auf.
«Mach ich gern für dich.»
Louis beobachtete, wie Johs Augen über die Zeilen flogen. Sein Gesichtsausdruck liess erst keine Vermutung über den Inhalt zu. Dann glaubte Louis, ein feines Lächeln auf seinen Lippen zu sehen.
Joh faltete den Brief und steckte ihn zurück in den Umschlag. Er fasste über den Tisch nach Louis` Hand. 
«Ok, in drei Worten, Louis: Valentina ist verliebt.»



















119



Nervi, Genua (IT), im November

Sie waren soweit. Sogar die Wohnung hatten sie in Ordnung gebracht. 
Einzig ihr letztes Gespräch hing offen in der Luft.
Louis zog den Reissverschluss seines Rucksacks nach unten.
Joh stand unentschlossen im Türrahmen. Er schien mit sich zu ringen. Sollte er Louis wirklich antworten? Louis konnte nicht nachvollziehen, was denn so schwierig war. Er liess nicht locker.
«Ich weiss doch, dass du dazu eine Meinung hast, Joh, und dass es deine persönliche ist.»
«Du willst wirklich, dass ich dir sage, was ich in dieser Situation und jetzt gerade tun würde?»
«Ja, ich bitte dich darum.» 
Seine Stimme hatte unterdessen einen flehenden Ton. Seit Louis Valentinas Brief gelesen hatte, suchte er ununterbrochen und verzweifelt nach einer passenden Reaktion. 

Hi Louis
Wenn du das liest, hat es geklappt. Meine Kusine hat mir versprochen, dir diesen Brief zu bringen.
Ich konnte leider nicht kommen, weil ich mich schlecht fühle. Ich hoffe, du bist mir nicht böse...
Nach unserm letzten Anruf hatte ich plötzlich Angst, dir zu begegnen. Obwohl ich mich seit Tagen auf unser Wiedersehen gefreut habe.
Ich wollte es dir heute ja persönlich sagen, Louis!!! Aber eben...Ich tu es jetzt mit diesem Brief:
Meine Gefühle für dich sind mehr als freundschaftlich. Ich habe dich sehr lieb. Du bist so mutig, ehrlich und einfach ein toller Mann.
Nun weißt du es.
Ich hoffe für dich, dass sich die Geschichte mit Giorgia bald ganz geklärt hat. 
Ich denke an dich.
Mi piaci,*1 
Valentina

Joh bewegte sich auf Louis zu.
«Pass auf, Louis. Also, du weißt, ich halte wenig bis nichts von Ratschlägen.»
Louis` rasches Nicken liess keine Zweifel offen. Wenn er jetzt nicht gleich eine Antwort bekam, würde er durchdrehen.
Joh kratzte sich am Hals. Dann schaute er Louis direkt an.
«Nichts.»
Louis riss die Augen auf und verschränkte die Arme.
«Nichts? Du würdest nichts tun?»
«Genau.»




Jeder zurückgelegte Kilometer liess Louis` Nervenkostüm noch enger werden. Er holte Atem, schaltete runter, beschleunigte den Wagen und überholte einen breiten, vor sich hin röchelnden Lastwagen. Zurück auf der rechten Fahrspur blickte er zu Joh hinüber.
«Bald sind wir da, noch fünfzehn Kilometer bis Genua.»
«Jepp.»
Joh verfolgte den Weg auf dem Handy.
«Laut Google-Map sind es von Genua bis Nervi noch knappe zehn Kilometer, meinen die da.»
Nach einem konzentrierten Blick in den Rückspiegel wechselte Louis die Spur und überholte eine Reihe Kleinwagen.
«Nervi soll Charme haben, hat mir Giorgias Mutter vorgeschwärmt. Und sei im November deutlich wärmer als Mailand; zwei bis drei Grad Unterschied sind nicht ohne.»
Joh streckte sich, so gut es seinem angegurteten Körper möglich war. Er überschlug die Beine und drehte sich halb zu Louis um.
«Sag mal, wie kam es eigentlich, dass du die Details eures Treffens mit Giorgias Mutter vereinbart hast?»
Louis` Antwort liess auf sich warten.
«Ach, genau weiss ich es nicht,» Louis drosselte die Geschwindigkeit, «Giorgia wollte nicht telefonieren, wir schrieben uns. Sie meinte, es sei einfacher, wenn ich mich mit ihrer Mutter abspreche.»
«Ach ja?»
«Mhm, ich kann nur Vermutungen anstellen. Vielleicht fühlt sie sich zu schwach oder bekommt beim Sprechen Atemnot, oder...»
«...oder sie ist genau so unsicher wie du.» 
«Meinst du?»
Louis wandte sich wieder entschlossen dem Verkehr zu. Der hatte sich verdichtet. Joh führte ihn mit knappen Anweisungen durch die Blechlawine.
«Also, der «Wachturm» liegt direkt auf der Promenade Passeggiata Anita Garibaldi. Laut Beschreibung führt dieser lange Weg der Küste entlang,» Joh schob die runtergerutschte Brille hoch, «hat sie dir genauere Angaben gemacht?»
«Nein, das sei nicht nötig, meinte sie, ich könne ihn nicht verfehlen.» 
«Ja, hier, habe ihn.»
Joh scrollte sich durch eine Reihe von Aufnahmen.
Louis wurde still. Sein Herz pochte. Entgegen der angenehmen Wagentemperatur kam eine kalte Welle über ihn. Seine Stimme klang belegt.
«Ich, ich hoffe, der Weg ist rollstuhlgängig.»
















120



Stazione Genua Nervi. 
Der Bahnhof lag direkt an der Meeresküste. 
Louis bog neben dem Gebäude auf einen langen Parkplatz ein.  Er war fast leer.  Es war offensichtlich. Der diesjährige Sommer war Geschichte. Nur wenige Touristen  schlenderten auf dem Platz herum. 
Louis liess das Seitenfenster hinuntergleiten. Die Aussenluft drang angenehm kühl in den Wagen.
«Uff.»
Er legte sich die Hände in den Schoss.
«Machen wir`s kurz, Louis. Ich checke im Hotel ein und warte dort auf dich,» Joh fingerte einen kleinen Zettel aus der Brusttasche seines Hemds, «für dich, Manuela hat uns die Adresse des Hotels aufgeschrieben.»
Er reichte Louis die Notiz, öffnete Google-Map auf dem Handy und gab die Angaben ein.
«Also, Hotel Villa Bonera, Via Sarfatti 8, hier, schau,» Joh drehte das Display zu Louis, «das sind nur ungefähr 20 Gehminuten vom Torre Gropallo entfernt.»
«Danke. Und hier,» Louis beugte sich vor und führte seinen Zeigefinger über dem Handy dem Weg entlang, «hier ist gleich der Wachturm gegen Osten.»
Joh nickte.
«Und wie vereinbart, Louis, ich bleibe im Hotel. Sobald du mich brauchen solltest, rufst du an. Und sonst, vergiss mich einfach. Ich kann warten, auch wenn du Stunden brauchst, ok?»
Louis nickte abermals und Joh stieg aus. Er ging um den Wagen herum und stellte sich vor die Führertür. Louis schälte sich aus dem Sitz und Joh zog ihn mit einem Ruck zu sich hinaus. Er fasste ihn bei den Schultern, zog ihn an sich und löste sich auch gleich wieder.
«Ich glaube an dich,» und mit den Worten setzte sich Joh ans Steuer und schloss die Wagentür. Dann bog er zügig auf die Viale delle Palme ein und fuhr Richtung Innenland davon.
Nichts denken, murmelte Louis vor sich hin, nichts denken, einfach gehen. Während seiner ersten Schritte gelang es. Bald aber begannen diverse Stimmen lästig um seine Aufmerksamkeit zu streiten. Die Letzte trat wie eine willkommene Trostspenderin auf. Joh ist da. Du kannst ihn jederzeit rufen.
Der Einstieg in die kleine Unterführung fand Louis auf Anhieb. Er zielte als geschwungener Weg abwärts und direkt auf die Passeggiata zu. Kaum war sein Blick nach unten frei, tat sich vor ihm ein rechteckiges, steinernes Panoramafenster zum Meer auf. 
Louis liess seinen Blick über die Promenade schweifen, erst nach rechts, dann nach links. Da war er, dieser Jahrhunderte alte Turm. Louis schauderte. Dort also würde er Giorgia treffen. 
Die Länge des Spazierweges übertraf seine Vorstellung. Vor ihm lag das Meer wie ein Silberteppich, bewegte sich gelassen auf und ab, klatschte unregelmässig kleine Wassermassen an die Felsen, die die Wellen gleich wieder verschluckten.
Louis stützte sich auf dem Geländer ab. Er krallte die Finger um das Eisenrohr und nahm ein Zittern seines Körpers wahr. Vielleicht lag es einzig an der Besonderheit dieses Ortes, oder, dass er ganz alleine dastand, kein Mensch weit und breit zu sehen war, oder daran, dass er einfach erschöpft war. Er weinte hemmungslos. Dabei blieb sein Blick auf dem unweit vor ihm stehenden Turm liegen.
Er suchte nach einem Taschentuch, als sich über ihm der Himmel aufriss. Erst waren es nur einzelne spitze Sonnenstrahlen. Als würden sie gerade frei gelassen, peilten sie blitzschnell die Meeresoberfläche an. Dann sah er zu, wie sich das dunkle Meer mit einer Glanzschicht überzog. Fasziniert liess er seinen Blick über die unermesslich weite Oberfläche gleiten.
Louis löste sich vom Geländer, trat zurück und atmete laut aus. Der kurze Moment  ganz mit sich alleine war wohltuend. Er strich sich das Haar aus dem Gesicht und hob seinen Rucksack hoch. Dann streckte er sich durch.
Er lag gut in der Zeit.
Mit festen Schritten ging er los. Von vorne kam ihm eine Menschengruppe entgegen. Sie verzettelte sich, kam wieder zusammen und bald konnte er mehrere Teenager wild durcheinander grölen und herumalbern hören. Ein Mädchen kam ihm entgegengerannt. In der einen Hand schwang sie eine Schirmmütze durch die Luft. 
«Hol sie dir doch, du Pfeife.»
Ein Junge schrie ihr eine Ladung Schimpfwörter hinterher. Auf Louis` Höhe angekommen, versuchte sie sich hinter ihm zu verstecken. Er hörte sie heftig atmen. Schliesslich hatten die andern sie eingeholt und hinter Louis fand die Szene ihre Fortsetzung. 
Louis grinste, ach, Kinder, wie habt ihr es gut. 
Nach einigen Metern blieb er stehen. Vor dem Bauwerk war halbrund ein Platz angelegt. Sein Herz raste. Giorgia. Es war soweit. Nach drei Monaten, nach katastrophalen Wochen, für sie wie für ihn, sahen sie sich wieder. 
Je näher er dem Turm kam, desto unsicherer wurde er und verlangsamte sein Tempo.
Der Platz war leer.
Nervös suchte er die Umgebung ab. Keine Menschenseele weit und breit. Er trat näher. Dann sah er jemanden um die Ecke und auf ihn zu kommen. Ein älterer Mann schob einen Rollstuhl vor sich hin. Darin sass Giorgia. Tatsächlich, das war sie.
Louis starrte ihnen entgegen. Als Giorgia ihm zuwinkte und dazu sogar lächelte, wäre er ihnen am liebsten entgegengestürmt. Der Mann stoppte den Rollstuhl schliesslich vor Louis` Füssen und strahlte ihn an.
Giorgia streckte Louis die Hand entgegen.
«Hi, Louis, wie schön, dich zu sehen,» sie zog ihn zu sich hinunter und küsste ihn auf die Wangen. Verdattert richtete er sich wieder auf, suchte mit offenem Mund nach Worten und sah Giorgia auf den Mann zeigen.
«Das ist Zio Alessio*1,» sie deutete auf Louis, «und das ist nun Louis.»
Erstmal fiel Louis ein Stein vom Herzen. Giorgias Stimme wie auch ihr Sprechtempo hatten sich nicht verändert. Sie redete höchstens leiser als gewöhnlich.
Sie begrüssten sich. Der Mann liess Louis` Hand vorerst nicht mehr los.
«Aber natürlich, ich erinnere mich an dich, Louis,» er schien sich zu freuen, «dich habe ich doch an der Geburtstagsfeier in Mailand gesehen. Das war?»
Nach wie vor hielt er Louis` Hand. Er schien nach einer Jahreszahl zu suchen.
Giorgia kam ihm zuvor. 
«Klar, Zio, das war vor drei Jahren, als Maman sechzig wurde.»
«Ma certo*2.»
Jetzt liess der Mann Louis` Hand los.
Louis` Lächeln misslang. Er war tief verunsichert, weil er  die Freundlichkeit der beiden nicht einordnen und sich auch nicht an diesen Onkel erinnern konnte. Das Wiedersehen begann zu hundert Prozent anders, als er es sich vorgestellt hatte.
Das Gesicht des Mannes sagte ihm nichts. 
«Ja, genau, jetzt erinnere ich mich wieder.» 
Die Worte waren von alleine über seine Lippen gekommen. Warum hatte er das gesagt? Giorgia sah verunsichert aus. Sie hatte ihn bestimmt durchschaut. Louis wurde heiss.
«Zio Alessio hat zu tun, Louis. Er holt mich später wieder ab.»
Sie drehte den Kopf hoch und nach hinten.
«Danke, Zio.»
«Gern, amore, ruf einfach an.» 
Er küsste sie aufs Haar. 
Dann wandte er sich an Louis, reichte ihm die Hand und zog ihn nah an sich. 
«Pass auf sie auf, Louis, bis später.» 

Sie waren alleine. Jetzt erst schaute Louis sie wirklich an. Wie schön sie war. Ihre schwarzen Locken waren zu einem Dutt hochgesteckt. Ein dezent gemalter Lidstrich betonte ihre dunklen Augen und auf ihren Lippen lag ein rötlicher Glanz. Sie trug den hellen Mantel, den er immer an ihr gemocht hatte. Er konnte kaum mehr wegsehen. Wie oft er sie sich über die Wochen vorgestellt und sich  gefürchtet hatte, einem Wrack zu begegnen, einer gebrochenen Frau. Nichts davon. Höchstens blasser sah sie aus und ihre schlanken Beine wirkten dünner. 
Giorgias Gesichtsausdruck hatte sich nach der Verabschiedung ihres Onkels verändert. Ja, Joh hatte richtig vermutet, auch sie war unsicher. 
Giorgia streckte ihre Hand nach ihm aus. Louis legte seine hinein.
«Ich bin jetzt Rollstuhlfahrerin,» sie versuchte, neutral zu klingen, «und für heute kannst du mein Fahrer sein, ok?» 
«Bin ich gern. Hilf mir, wenn ich etwas falsch mache.»
Sie lösten die Hände voneinander. 
«Wohin soll ich dich schieben? Du kennst dich bestimmt bereits gut aus,» Louis ging in die Knie, um auf Augenhöhe weiterzusprechen, «deine Mam hat mir erzählt, dass du bei deinem Onkel wohnst und hier die Reha weiterführst?» 
«Ja, Zio Alessio und seine Freundin haben mich für drei Monate hier nach Nervi eingeladen. Wegen des Klimas, meinten sie, aber natürlich in erster Linie, damit mich Dr. Trussardi wieder fit macht. Er ist mit Alessio befreundet und bekannt für seine Reha-Erfolge.»
«Das hört sich gut an.»
Sie nickte. Der Ausdruck in ihren Augen hatte nicht wirklich zu ihrer Sprechmelodie gepasst. Louis stand auf. 
«Was hältst du davon, wenn du mich erstmal über die Promenade rollst und wir uns dabei voneinander erzählen?»
«Eine gute Idee. Hast du warm genug, ich meine, du sitzt ja vor allem im, ehm,» es fiel Louis schwer, das Wort auszusprechen.
«...im Rollstuhl, Louis. Mach dir nicht zu viele Gedanken. Ich hatte viel Zeit, mich mit dem Ding anzufreunden. Ich sag dir,» und ganz plötzlich glänzten ihre Augen in dieser vertrauten Schönheit, «in drei, vier Monaten werde ich wieder gehen können und den Stuhl im Meer versenken.»
Der Trotz stand ihr gut.
«Das traue ich dir zu, Giorgia, so gut kenn ich dich.»
Louis nahm ein feines Zucken auf ihrem Gesicht wahr. 
Giorgia löste die Bremse des Rollstuhls.












121



Louis hatte sich seine Begegnung mit Giorgia zigmal vorgestellt. Ob er es aushalten würde, sie in dieser ungewohnten Situation zu sehen, eine Frau wie sie, an einen Rollstuhl gebunden wie eine Gefangene. Und ob er die richtigen Worte fände? 
Und jetzt, wie er sie über den Weg vor sich hinschob, war, als würde ihm Zeit geschenkt, um in ihr Wiedersehen hineinzuwachsen. Denn Giorgia redete eine geraume Zeit ohne Unterbruch. Gelegentlich schaute sie über die Schulter schräg zu ihm hoch, als wollte sie sich vergewissern, dass er noch da war.  
Sie erzählte von ihrer Zeit im Ospedale, ihrer masslosen Angst, von nun an ein Krüppel zu sein, von den vielen Besuchen, und dass sie offensichtlich erst die Letzten wach registriert hatte. Vom Schmerz ihrer Eltern, und wie hilflos sie neben ihrem Bett gestanden hatten. Aber auch, von den Ärzten, von all den freundlichen Menschen, die sich dort rührend um sie gekümmert hätten. Die Aufklärung des Unfalls erwähnte sie nebenbei. Für ein paar Sätze kam sie in Fahrt. 
«Dieses endlose, zermürbende Verfahren kann mir gestohlen bleiben. Nichts kann die Sache ungeschehen machen. Aber meine Eltern wollen Klarheit. Ich kann sie ja verstehen. Sie haben einen Anwalt engagiert.»
Mit einer seltsam abwinkenden Geste schien sie das Thema verbannen zu wollen. 
Louis` Verwirrung wuchs. Mit keinem Wort hatte Giorgia sich zur besagten Nacht auf dem Roccia geäussert. Weder zu Bastiano, zu allfälligen Drogen noch zu ihrer Begegnung. Waren tatsächlich all ihre Erinnerungen an diese Nacht gelöscht? 
Wie sollte er den Einstieg finden, sich ihr zu erklären?
Giorgias Gesicht hellte sich auf. 
«Eines Tages stand plötzlich Valentina an meinem Bett. Ich hatte wohl gedöst und sie nicht eintreten hören,» Giorgia stoppte die Räder des Rollstuhls so plötzlich, dass Louis unsanft mit dem Bauch an das Gefährt stiess, «verzeih.»
Louis stellte sich neben sie.
«Schon gut.»
Er ging wieder vor ihr in die Hocke. Während ihr Blick auf dem Meer liegen blieb, fuhr sie fort. 
«In diesem Moment wusste ich, ich bin da. Ein eigenartiges Gefühl, schwer zu erklären. Die Ärzte meinten, ich sei zuvor mehrmals kurz zu mir gekommen, aber gleich wieder abgetaucht. Das sei eine gesunde Schutzreaktion. Der Körper brauche in solchen Situationen seine ganze Kraft für die Heilung. Aber egal,» sie wandte sich Louis zu und ihre Augen wurden feucht, «Valentinas Besuch war mein erstes Highlight. Ich, ich konnte mit ihr sprechen, wie, wie immer.»
Zögernd legte Louis seine Hand auf ihren Arm. Sie liess es geschehen.
«Ja, Louis, und seit ein paar Wochen kämpfe ich mich zurück, manchmal verdammt wütend, manchmal komplett überzeugt, dass ich wieder ganz zu mir werde.»
Louis schaute sie lange an, bis Giorgia den Blick senkte und sich einzelne Tränen abwischte.
Über ihnen setzten sich hellgraue Wolken in Richtung Süden in Bewegung. Sie glitten zögernd vor die Sonne. Der Himmel verdunkelte sich. Nach und nach wurde es kühler.
Giorgia unterbrach die Stille.
«Ohne Hilfe komme ich nicht mehr ans Wasser. Schau mal,» sie zeigte auf eine kleine Bucht in der Ferne, «bringst du uns dahin? Das wäre schön. Und dann bist du dran. Ich bin gespannt, was bei dir in der Zwischenzeit gelaufen ist.»
Es war wieder eine dieser emotionalen Wendungen, die ihn jedes Mal umhauten.
«Ja, klar, mach ich gerne.»
Die Bucht war über eine schmale Steintreppe zu erreichen. Louis schaute sich um. Es gab keinen andern Zugang. Giorgia schien erwartet zu haben, dass er sie hinunter trug. Sie würden sich sehr nah kommen. Ganz selbstverständlich streckte sie die Arme nach ihm aus. 
Louis hob sie mit sicherem Griff aus dem Rollstuhl. Sie umfasste seinen Hals und er zirkelte vorsichtig die Treppe hinunter. Dann trug er Giorgia über den halbrunden, kleinen Platz zu einem geeigneten Sitzstein. Sanft setzte er sie ab, rückte ihr die Beine zurecht, holte oben seinen Rucksack und ging schliesslich vor ihr in die Knie. Er zog eine Flasche hinaus.
«Hast du Durst? Das ist Apfelsaft aus den Schweizer Bergen.» 
Giorgia wirkte gerührt, nickte und als sie trank, bemerkte er, dass sie zitterte.
«Ist dir kalt?»
«Ein bisschen. Wenn ich friere, muss ich dauernd aufs Klo. Und das ist verdammt kompliziert geworden. In der Tasche, die am Rollstuhl hängt, hat es eine Decke. Magst du sie holen?» 
«Natürlich.»
Während Louis hochging, wusste er, die Uhr tickte. Der Countdown lief. Endgültig.  Unaufschiebbar. Es konnte sich höchstens noch um Minuten handeln, bis er es tat. 
Louis ging zurück und legte Giorgia die Decke über die Beine. Auf den Seiten schob er sie neben den Armlehnen tief hinunter. 
Die ganze Zeit über hatten sie es vermieden, von ihnen beiden zu sprechen. Louis fühlte sich wie als Kind, wenn er sich Nachts davor gefürchtet hatte, unter sein Bett zu schauen. Jahrelang hatte er dort ein Ungeheuer vermutet, das plötzlich hervorkommen und ihn auffressen könnte. Die Uhr tickte weiter.
«Giorgia.»
Sie reckte sofort den Hals, ihre Augen vergrösserten sich und mit einem Nicken schien sie ihn ermuntern zu wollen, weiterzusprechen.
«Ich hatte eine schreckliche Zeit. Ich hielt mich in der Schweiz versteckt, weil ich, ich werde dir alles erzählen.»
Giorgia verschränkte die Finger ineinander, schien Luft zu holen und auf ihrem Gesicht war ein Anflug von Furcht zu erkennen.
«Du weißt, nach unserer Trennung fiel ich zusammen wie ein Kind. Ich habe um deine Liebe gebettelt. Es tut mir leid. Ich war ein Versager. Seit Wochen bin ich mit einem Mentor dran, mein Leben zu sortieren. Joh ist ein bemerkenswerter Mann. Er hat mich hier hin begleitet. Aber darum geht es gerade nicht. Wenn du willst, erzähle ich dir ein anderes Mal von der Sunnewaid, also von dem Ort, von dem ich aktuell komme und an den ich vorläufig wieder zurückkehre.»
Wieder nickte sie mehrmals. Sie hatte die Decke unterdessen nach oben und um ihre Schultern gezogen. 
«Du hast mich immer unterstützt, wenn es um meine Musik ging, Giorgia, immer. Dafür bin ich dir so dankbar,» sie lächelte, «ich habe dir etwas mitgebracht.»
Louis zog einen kleinen Boomer aus dem Rucksack. 
«Bevor ich dir die wirklich wichtige Sache erzähle, möchte ich dir einen Song abspielen,» er winkte ab, «nein, keiner von mir, aber etwas ganz besonderes. Er beschreibt sehr passend, wie es mir nach unserer Trennung ging und eigentlich immer noch geht. Stell dir vor, die Worte seien von mir, Giorgia. Vielleicht gefällt er dir.»
Giorgia sank tiefer in den Rollstuhl, legte den Kopf schräg und sah zunehmend verdutzter aus.
Louis zog sein Handy aus der Hosentasche.
«Es ist von Leonard Cohen, also er lebt ja nicht mehr, aber seine Söhne haben nach seinem Tod letzte Songs von ihm vollendet und produziert. Bald erscheint eine neue CD. Der Song, den ich dir abspiele, heisst «Moving on».»
«Von Cohen?» ein Strahlen flog über ihr Gesicht, «echt? Aber wie, die erscheint bald?» 
«Ja, da gibt es einen kleinen Haken. Die CD ist noch nicht veröffentlicht. Ich vertraue darauf, dass du niemandem davon erzählst.»
«Aber, wie kommt es, dass du mir einen unveröffentlichten Song abspielen kannst?»
«Das darf ich dir nicht sagen, Giorgia.»
Sie nickte überrascht, schmunzelte und fixierte das Handy in Louis` Hand.
«Und ja, bald hätte ich es vergessen. Den Teil mit den Hormonen überhörst du bitte, der passt nicht.»
Er setzte sich vor Giorgia auf den Boden und stellte den Boomer zwischen ihnen ab. Mit dem erneuten Auftauchen der Sonne klappte Giorgia erleichtert die Decke zur Seite. 
Louis startete den Song.
Cohens Stimme nahm den kleinen Ort mit einer Kraft ein, die Louis erschauern liess. Er schloss die Augen und stellte sich vor, der Mann sei für eine Songlänge zurückgekehrt. Exklusiv für sie beide.


Leonard Cohen «Moving on»

















URHEBERRECHTE TEXT KLÄREN!
«MOVING ON»    
Ich liebte dein Gesicht, ich liebte dein Haar, Deine T-Shirts und deine Abendgarderobe. Was die Welt, den Job und den Krieg angeht, Ich habe sie alle weggeworfen, um dich mehr zu lieben. Und jetzt bist du weg, jetzt bist du weg, Als ob es jemals ein Du gegeben hätte. Wer brach das Herz und machte es neu? Wer macht weiter, wer verarscht hier wen? Ich liebte deine Launen, ich liebe die Art, Sie bedrohen jeden einzelnen Tag. Deine Schönheit beherrschte mich, obwohl ich wusste dass es mehr hormonell war als die Aussicht. Jetzt bist du weg, jetzt bist du weg, Als ob es dich jemals gegeben hätte. Königin des Flieders, Königin des Blaus. Wer zieht weiter, wer verarscht wen? Ich liebte dein Gesicht, ich liebte dein Haar, Deine T-Shirts und deine Abendgarderobe. Was die Welt, den Job, den Krieg angeht, Ich ließ sie alle hinter mir, um dich mehr zu lieben. Und jetzt bist du weg, jetzt bist du weg, Als ob es jemals ein Du gegeben hätte. Wer hielt mich im Sterben, zog mich durch, Wer zieht weiter, wer verarscht wen? Wer zieht weiter, wer verarscht hier wen?







122



Bis zum Ende des Liedes hatte Giorgias Blick auf ihrem Schoss gelegen. Louis fühlte sich ihr nah, selbst wenn sie unerreichbar weit weg schien. 
Jetzt schaute sie zu ihm hoch. Ihr Brustkorb hob und senkte sich zunehmend schneller. Sie lächelte unbeholfen. Dann lehnte sie sich zu Louis vor und streckte ihm zögernd ihre Arme entgegen.
«Was soll ich,» begann sie während Louis langsam aufstand, sich vor sie in den Kies kniete und ihre Hände in seine nahm, «nichts, Giorgia, du brauchst nichts zu  sagen.»
Über ihren Augen lag ein feuchter Film. Auch Louis konnte sich nicht länger zurückhalten. 
Giorgia löste eine Hand und wischte ihm die Tränen von den Wangen. 
“Wir zwei Heulsusen!”
Er lächelte verlegen. 
«Du kannst dir nicht vorstellen, wie ich diesen Moment herbeigesehnt habe. Über Wochen, Giorgia, hm, bald sind es Monate.»
Louis zog seine Hände zurück. Er räusperte sich und holte Luft. 
«Das Schwierigste ist, dass ich unsere Begegnung am Roccia immer noch nicht verstehe.»
Er stockte. Wieder sah er diesen befremdenden Ausdruck auf Giorgias Gesicht aufblitzen. Sie biss die Lippen aufeinander.
«Ich, ich wollte doch nur ein letztes Mal mit dir reden. Ich hatte so viele Fragen. Und dann, dann sah ich dich nach hinten zum Felsen verschwinden und dachte, das ist meine Chance.» 
Giorgia staunte ihn bewegungslos an. Noch schaffte er es, weitere Tränen zurückzuhalten.
«Und dann, Giorgia, dann hast du mich als Erstes angeschrien, und, und ich wusste nicht warum? Warum, Giorgia, warum?»
Louis Stimme brach. Jetzt weinte er leise. Und während seine Hand in den Rucksack glitt, schaute er Giorgia nun direkt in die Augen, senkte dann den Blick und zog ganz langsam einen kurzen Stock heraus. Seine Hand zitterte, als er ihn Giorgia stumm auf den Schoss legte. Sie starrte das Stück Holz an und zuckte so heftig zusammen, dass es aussah, als würde sie nächstens aus dem Rollstuhl springen.
«Aber ich habe doch nicht dich...,» weiter kam sie nicht, denn Louis` Worte flossen nun mit einer ungebremsten Dringlichkeit aus ihm heraus, die sie verstummen liess.
«Ich wollte das nicht. Ich hab dir ja den Stock gereicht, Giorgia, hast du das alles vergessen? Erinnerst du dich wirklich nicht? Ich war nicht mehr ich selbst, ich wollte dir doch nichts antun,» jetzt begann er zu schluchzen und die Worte kamen nur mehr vereinzelt über seine Lippen, wieder fasste er nach ihren Händen, «wie....leicht, wie leicht, es....gewesen wäre, dich...,» Louis senkte den Kopf und legte ihn auf ihren Schoss, «deine Hand zu packen und dich zu mir zu ziehen, dich zu retten.»
Louis kämpfte. Drei, zwei, null, jetzt.
«Ich sehe dich noch immer dauernd vor mir, Giorgia, wie dir der Stock aus den Händen geglitten ist, und wie du nach hinten fielst.»
Er hob den Kopf und umfasste ihre Beine, als wolle er sich daran festhalten. Die Tränen hatten seine Sicht verwischt. 
«Ich, ich habe dich gestossen, Giorgia, es war ein kurzer, einziger Stoss. Ich wollte das nicht, ich wollte dich nicht....»
Louis schluchzte nun wie ein Kind. 
Sachte öffneten sich Giorgias Lippen. Für einen Moment blieb Louis` Blick darauf liegen. Dann sah er ihr wieder in die Augen. Er hielt den Atem an. Ein gequältes Lächeln huschte über ihr Gesicht.
«Ich weiss.»

Fine





























Liebe Leserin, lieber Leser

Mit dem Kauf dieses Romans sind Sie auf eines von 12 Exemplaren gestossen, die eine kleine Überraschung enthalten.

Sollte Sie Ihr Weg nach Genua/Nervi führen, sollten Sie an der Küste auf der «Passeggiata Anita Garibaldi» entlangschlendern und Lust auf einen Espresso verspüren, begeben Sie sich ins «Hotel Villa Bonera», dem Übernachtungsort von Louis und Joh. 
Im lauschigen Hotelgarten wird Ihnen gegen Vorweisung dieses Bons mit Vergnügen ein italienischer Espresso gereicht. 

Brigitte Géraud








Buono per un espresso
all’Hotel Villa Bonera
entro il 2027

Via Sarfatti 8, Genova Nervi




Der Bon muss direkt im Buch vorgewiesen werden.








